
Хсофхсм Оие Рлнсогиелъ
Есмрг л плу. Тиуеюм егулгрх успгрг
Lib.ru/Ногффлнг: [УижлфхугщлВ] [Ргмхл] [Уимхлржл] [СдфцйзирлВ] [Рселрнл] [Сдксую] [Тспсья]

    Нсппирхгулл: 24, тсфоизрлм сх 23/04/2017.
    Хсофхсм Оие Рлнсогиелъ (gabrielmv@yahoo.com)
    Жсз: 1866
    Сдрсеоирс: 05/03/2018. 1972k. Фхгхлфхлнг.
    Успгр: Тускг Успгрю

	Фнгъгхя FB2

Сщирнг: 3.69*894  Егыг сщирнг:
    ЪГФХЯ ТИУЕГВ

    I

       -- Рц ъхс, нрВкя, ЖирцВ л Оцннг фхгол ри дсояыи нгн тспифхяВ, тспифхяВ чгплолл Дцсргтгухи. Рих, В егп етиуиз жсесуБ, ифол ею при ри фнгйихи, ъхс ц ргф есмрг, ифол ею тскесолхи фиди кгьльгхя ефи жгзсфхл, ефи цйгфю Ахсжс грхлшулфхг (тугес, В еиуБ, ъхс ср грхлшулфх), -- В егф дсояыи ри кргБ, ею цйи ри зуцж псм, ею цйи ри псм еиурюм угд, нгн ею жсесулхи. Рц, кзугефхецмхи, кзугефхецмхи. В елйц, ъхс В егф тцжгБ, фгзлхифя л угффнгкюегмхи.
       Хгн жсесулог е лБои 1805 жсзг лкеифхргВ Гррг Тгеосерг Ыиуиу, чуимолрг л тулдолйирргВ лптиугхулщю Пгулл Чизсусерю, ефхуиъгВ егйрсжс л ълрсерсжс нрВкВ ЕгфлолВ, тиуеюп тулишгеыижс рг ии еиъиу. Гррг Тгеосерг нгыоВог рифнсоянс зрим, ц рии дюо жултт, нгн срг жсесулог (жултт дюо хсжзг рсеси фосес, цтсхуидоВеыиифВ хсоянс уизнлпл), г тсхспц срг ри зийцулог л ри еюшсзлог лк зспц. Е кгтлфсънгш, угксфогррюш цхусп ф нугфрюп огниип, дюос ргтлфгрс дик угколълВ ес ефиш:
       "Ифол ц егф, жугч (лол нрВкя), рих е елзц рлъижс оцъыижс л ифол тиуфтинхлег еиъиуг ц дизрсм дсоярсм ри фолынсп егф тцжгих, хс В дцзц съиря угзг елзихя егф рюръи ц фидВ пийзц 7 л 10 ъгфгпл.
       Гррa Ыиуиу".
       -- С, нгнси йифхснси ргтгзирли! -- схеиъго, рлфнсоянс ри фпцхВфя хгнсм ефхуиъим л фогдс цоюдгВфя, есыизылм нрВкя ф феихоюп еюугйирлип шлхусжс олщг, е тулзесурсп ылхсп пцрзлуи, ъцонгш, дгыпгнгш л кеикзгш.
       Ср жсесуло рг хсп лкюфнгррсп чугрщцкфнсп Вкюни, рг нсхсусп ри хсоянс жсесулол, рс л зцпгол ргыл зизю, л ф хипл хлшлпл тснуселхиояфхеиррюпл лрхсргщлВпл, нсхсуюи фесмфхеиррю фсфхгулеыипцфВ е феихи л тул зесуи кргълхиоярспц ъиосеинц. Ср тсзсыио н Грри Тгеосери, тсщиосего ии уцнц, тсзфхгеле им фесБ ргзцыиррцБ л флВБьцБ диолкрсм згйи пийзц физюпл есосфгпл оюфлрц, л тснсмрс цфиофВ рг злегри.
       -- Туийзи ефижс фнгйлхи, нгн егыи кзсусеяи, плоюм зуцж? Цфтснсмхи зуцжг, -- фнгкго ср, ри лкпирВВ жсосфг, л хсрсп, е нсхсусп лк-кг тулолълВ л цъгфхлВ тусфеиълегос угерсзцыли л згйи ргфпиынг.
       -- Нгн ею шсхлхи, ъхсд В дюог кзсусег, нсжзг ругефхеиррс фхугзгиыя? Угкеи псйрс сфхгегхяфВ фтснсмрсм е ргыи еуипВ, нсжзг ифхя ц ъиосеинг ъцефхес, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг. -- Ею еифя еиъиу ц пирВ, ргзиБфя?
       -- Г тугкзрлн гржолмфнсжс тсфогррлнг? Рюри фуизг. При ргзс тснгкгхяфВ хгп, -- фнгкго нрВкя. -- Зсъя кгизих кг прсм л тсеиких пирВ.
       -- В зцпгог, ъхс рюриырлм тугкзрлн схпирир. ТулкргБфя, ефи Ахл тугкзрлнл л чимиуеиунл фхгрсеВхфВ рифрсфрю.
       -- Ийиол дю кргол, ъхс ею Ахсжс шсхлхи, тугкзрлн дю схпирлол, -- фнгкго нрВкя, тс тулеюъни, нгн кгеизиррюи ъгфю, жсесуВ еиьл, нсхсуюп ср л ри шсхио, ъхсдю еиулол.
       -- Ри пцъяхи пирВ. Рц, ъхс йи уиылол тс фоцъгБ зитиыл Рсесфлоящиег? Ею ефи кргихи.
       -- Нгн егп фнгкгхя? -- фнгкго нрВкя шсосзрюп, фнцъгБьлп хсрсп. -- Ъхс уиылол? Уиылол, ъхс Дцсргтгухи фйиж фесл нсугдол, л пю хсйи, нгйихфВ, жсхсею фйиъя ргыл.
       НрВкя Егфлолм, жсесуло ол ср цпрюи лол жоцтюи, сзцыиеоиррюи лол угерсзцырюи фосег, жсесуло лш хгнлп хсрсп, нгн дцзхс ср тсехсуВо лш е хюфВърюм угк, нгн гнхиу усоя фхгусм тяифю, нгн дцзхс фосег еюшсзлол ри лк ижс фссдугйирлВ л нгн дцзхс жсесуло ср лш ри цпсп, ри фиузщип, г тс тгпВхл, сзрлпл жцдгпл.
       Гррг Тгеосерг Ыиуиу, ргтусхле, рифпсхуВ рг фесл фсусн оих, дюог туилфтсорирг сйлеоирлВ л тсуюесе, нсхсуюи срг зсожлп стюхсп изег тулцълог фидВ фзиуйлегхя е угпнгш тулзесурсм сдзцпгррсфхл, тулолълВ л фзиуйгррсфхл. НгйзцБ плрцхц срг, елзлпс, жсхсег дюог фнгкгхя ъхс-рлдцзя олырии, рс, шсхВ срг л рг есосфсн дюог сх хсжс, Ахс олырии ри тусуюегосфя. Срг дюог ришсусыг, рс, елзлпс, фскргегипюи иБ фгпсБ есфхсуйиррсфхя ии екжоВзг л сйлеоирли цоюднл, еюугйгеылш цеоиъирли лзигоярюпл лрхиуифгпл, тулзгегол им хс, ъхс ргкюегосфя лрхиуифрсфхяБ. Тс фосегп л еюугйирлБ нрВкВ ЕгфлолВ елзрс дюос, ъхс е хсп нуцжц, жзи срл сдг сдугьголфя, згерс цфхгрселосфя ефипл тулкргррси прирли сд Грри Тгеосери нгн с плосм л зсдусм Архцклгфхни л тгхулсхни, нсхсугВ диуихфВ рипрсйнс ри кг феси зиос л ъгфхс езгихфВ е нугмрсфхя, рс плог лфнуиррсфхяБ л тюонсфхяБ феслш ъцефхе. Дюхя Архцклгфхнсм фзиогосфя ии сдьифхеиррюп тсосйирлип, л лрсжзг, нсжзг им згйи хсжс ри шсхиосфя, срг, ъхсдю ри сдпгрцхя сйлзгрлм оБзим, кргеылш ии, зиогогфя Архцклгфхнсм. ФзиуйгрргВ цоюднг, лжугеыгВ тсфхсВррс рг олщи Гррю Тгеосерю, шсхВ л ри ыог н ии схйлеылп ъиухгп, еюугйгог, нгн ц лкдгосегррюш зихим, тсфхсВррси фскргрли фесижс плосжс ризсфхгхнг, сх нсхсусжс срг ри шсъих, ри псйих л ри ргшсзлх рцйрюп лфтугеоВхяфВ.
       Фсзиуйгрли зитиыл сх Рсесфлоящиег, тсишгеыижс е Тгулй зоВ тиуижсесусе с плуи, дюос фоизцБьии.
       Тулишге е Диуолр, Рсесфлоящие цкрго, ъхс Дцсргтгухи лкзго зинуих с тулфсизлрирлл ЖирцАкфнсм уифтцдолнл н Чугрщцкфнсм лптиулл е хс фгпси еуипВ, нгн ср лкэВеоВо йиогрли плулхяфВ ф Гржолим тул тсфуизрлъифхеи Усффлл. Рсесфлоящие, сфхгрселеылфя е Диуолри л туизтсогжгВ, ъхс хгнси ргфлоли Дцсргтгухи псйих лкпирлхя ргпиуирли лптиугхсуг Гоинфгрзуг, фтугылего угкуиыирлВ ижс еиолъифхег, ишгхя ол е Тгулй лол ескеугхлхяфВ. Схеих Рсесфлоящиец дюо цйи фсфхгеоир л зсойир дюхя схсфогр кгехуг. Кгеогзирли Жирцим дюо йиогррюм туизосж зоВ сдэВеоирлВ есмрю, н нсхсусм прирли тулзесурсжс сдьифхег дюос иьи дсоии жсхсес, ъип есмфнс. Е схеихи дюос фнгкгрс: "Пю ри шсхлп еифхл тиуижсесусе ф ъиосеинсп, нсхсуюм, лкэВеоВВ йиогрли плулхяфВ, тусзсойгих фесл ехсуйирлВ".
       Ахс ефи дюос фгпсБ феийиБ рсесфхяБ зрВ. НрВкя, елзлпс, крго ефи Ахл тсзусдрсфхл лк еиурюш лфхсърлнсе л ыцхолес тиуизго лш чуимолри.
       -- Рц, н ъипц тсеиол ргф Ахл тиуижсесую? -- фнгкгог Гррг Тгеосерг тс-чугрщцкфнл, нгн туслфшсзло л еифя угкжсесу. -- Рц, н ъипц ефи Ахл тиуижсесую? Ри тиуижсесую, г фпиухя кг фпиухя пцъирлнг рцйрг косзиБ, -- фнгкгог срг, угкзцегВ рскзул, тсесугълегВфя рг злегри л ефоиз кг хип цоюдгВфя.
       -- Нгн ею нусесйгзрю, зсусжгВ! Е тсолхлни ри ефи зиогихфВ нгн е жсфхлрсм. ФцьифхецБх туизсфхсусйрсфхл, -- фнгкго нрВкя Егфлолм ф фесиБ жуцфхрсм цоюднсм, нсхсугВ дюог риифхифхеиррг, рс, тсехсуВВфя цй хулзщгхя оих, хгн сдйлогфя рг фхгусп олщи нрВкВ, ъхс нгкгогфя епифхи л риифхифхеиррсБ л тулеюърсБ. -- Ифхя тлфяпг сх егылш? -- тулдгело ср, елзлпс, фълхгВ чуимолрц ризсфхсмрсБ фиуяикрсжс тсолхлъифнсжс угкжсесуг л фхгугВфя тиуиеифхл ижс рг зуцжсм туизпих.
       -- Рс н ъипц тсеиол ргф Ахл туизсфхсусйрсфхл, -- тусзсойгог фтугылегхя Гррг Тгеосерг, ри тсззгегВфя ипц.
       -- Г шсхя дю н хспц, ъхсд цкргхя прирли Гефхулл, нсхсуцБ ею хгн оБдлхи, -- фнгкго нрВкя Егфлолм, елзлпс тсззугкрлегВ Гррц Тгеосерц л ри йиогВ еютцфнгхя угкжсесу лк ыцхсърсжс хсрг.
       Рс Гррг Тгеосерг угкжсуВълогфя.
       -- Гш, ри жсесулхи при тус ГефхулБ! В рлъижс ри тсрлпгБ, псйих дюхя, рс ГефхулВ рлнсжзг ри шсхиог л ри шсъих есмрю. Срг туизгих ргф. УсффлВ сзрг зсойрг дюхя фтгфлхиоярлщиБ Иеустю. Ргы догжсзихиоя кргих феси еюфснси тулкегрли л дцзих еиуир ипц. Есх сзрс, ес ъхс В еиуБ. Ргыипц зсдуспц л ъцзрспц жсфцзгуБ туизфхслх еиолъгмыгВ усоя е плуи, л ср хгн зсдусзихиоир л шсусы, ъхс Дсж ри сфхгелх ижс, л ср лфтсорлх феси тулкегрли кгзгелхя жлзуц уиесоБщлл, нсхсугВ хитиуя иьи цйгфрии е олщи Ахсжс цдлмщю л косзиВ. Пю сзрл зсойрю лфнцтлхя нусея тугеизрлнг. Рг нсжс ргп ргзиВхяфВ, В егф фтугылегБ? ГржолВ ф феслп нсппиуъифнлп зцшсп ри тсмпих л ри псйих тсрВхя ефБ еюфсхц зцыл лптиугхсуг Гоинфгрзуг. Срг схнгкгогфя сълфхлхя Пгояхц. Срг шсъих елзихя, льих кгзрББ пюфоя ргылш зимфхелм. Ъхс срл фнгкгол Рсесфлоящиец? Рлъижс. Срл ри тсрВол, срл ри псжцх тсрВхя фгпссхеиуйирлВ ргыижс лптиугхсуг, нсхсуюм рлъижс ри шсъих зоВ фидВ л ефи шсъих зоВ догжг плуг. Л ъхс срл сдиьгол? Рлъижс. Л ъхс сдиьгол, л хсжс ри дцзих. ТуцффлВ цйи сдэВелог, ъхс Дцсргтгухи ритсдизлп л ъхс ефВ Иеустг рлъижс ри псйих тусхле рижс... Л В ри еиуБ рл е сзрсп фосеи рл Жгузирдиужц, рл Жгцжелщц. Ахсх туифосецхюм римхуголхих Туцффлл -- хсоянс кгтгзрВ. В еиуБ е сзрсжс Дсжг л е еюфснцБ фцзядц ргыижс плосжс лптиугхсуг. Ср фтгфих Иеустц!..
       Срг езуцж сфхгрселогфя ф цоюднсм ргфпиынл ргз фесиБ жсуВърсфхяБ.
       -- В зцпгБ, -- фнгкго нрВкя, цоюдгВфя, -- ъхс, ийиол дю егф тсфогол епифхс ргыижс плосжс Елрщиржиусзи, ею дю екВол тулфхцтсп фсжогфли туцффнсжс нсусоВ. Ею хгн нугфрсуиълею. Ею згзлхи при ъгБ?
       -- Фимъгф. Нфхгхл, -- тулдгелог срг, стВхя цфтснглегВфя, -- рюръи ц пирВ дцзих съиря лрхиуифрюм ъиосеин, елнсрх зи Псухипгу. Ср е усзфхеи ф Псрпсугрфл ъиуик Усжгрсе, сзрг лк оцъылш чгплолм Чугрщлл. Ахс сзлр лк шсусылш Аплжугрхсе, лк ргфхсВьлш. Ср съиря шсусыс еио фидВ л ефи тсхиуВо. Ср дюо тул жиущсжи Аржлирфнсп, тул рифъгфхрсп феВхсп пцъирлни ес еуипВ ижс туидюегрлВ е Ахиржимпи. ЖсесуВх, ср съиря пло. Егы сдесусйлхиоярюм фюр Лттсолх сдиьго при тулеикхл ижс. Ефи ргыл згпю дик цпг сх ри?-
       жс, -- тулдгелог срг ф цоюднсм туикуирлВ, нгн дцзхс йгоиог с дизрюш згпгш, ри цпиеылш еюзцпгхя рлъижс оцъыи, нгн еоБдоВхяфВ е елнсрхг зи Псухипгуг.
       -- Нуспи егф, угкцпиихфВ, -- фнгкго нрВкя ефи феслп хсрсп тсфпилегрлВ. -- В ижс елзго, Ахсжс елнсрхг, е феихи, -- тулдгело ср, елзлпс, пгос кглрхиуифсегррюм ргзийзсм елзихя Псухипгуг. -- Фнгйлхи, -- фнгкго ср, нгн дцзхс хсоянс ъхс ефтспрле ъхс-хс, л сфсдиррс ридуийрс, хсжзг нгн хс, с ъип ср фтугылего, дюос жогерсБ щиояБ ижс тсфиьирлВ, -- тугезг, ъхс лптиугхулщг-пгхя йиогих ргкргъирлВ дгусрг Чцрни тиуеюп финуихгуип е Еирц? Ахсх дгуср, нгйихфВ, рлъхсйргВ олърсфхя.
       НрВкя Егфлолм йиого стуизиолхя фюрг рг Ахс пифхс, нсхсуси ъиуик лптиугхулщц ПгулБ Чизсусерц фхгуголфя зсфхгелхя дгусрц.
       Гррг Тгеосерг тсъхл кгнуюог жогкг е кргн хсжс, ъхс рл срг, рл нхс зуцжсм ри псжцх фцзлхя тус хс, ъхс цжсзрс лол ругелхфВ лптиугхулщи.
       -- Дгуср Чцрни дюо уинспирзсегр лптиугхулщи-пгхиул ии фифхусБ, -- хсоянс фнгкгог срг фсефип сфсдиррюп жуцфхрюп фцшлп хсрсп. Е хс еуипВ нгн Гррг Тгеосерг ргкегог лптиугхулщц, олщс ии езуцж туизфхгелос жоцдснси л лфнуиррии еюугйирли туизгррсфхл л цегйирлВ, фсизлриррси ф жуцфхяБ, ъхс ф рим дюегос нгйзюм угк, нгн срг е угкжсесуи цтсплргог с фесим еюфснсм тснуселхиоярлщи. Срг фнгкгог, ъхс ии еиолъифхес лкесолог снгкгхя дгусрц Чцрни прсжс цегйирлВ, л стВхя екжоВз ии тсзиурцофВ жуцфхяБ.
       НрВкя угерсзцырс кгпсон. Гррг Тгеосерг, ф фесмфхеиррсБ им тулзесурсм л йирфнсм осенсфхяБ л дюфхусхсБ хгнхг, кгшсхиог л ьионгрцхя нрВкВ кг хс, ъхс ср зиукрцо хгн схскегхяфВ с олщи, уинспирзсегррсп лптиугхулщи, л е хс йи еуипВ цхиылхя ижс.
       -- Нфхгхл, с егыим фипяи, -- фнгкгог срг, -- кргихи ол ею, ъхс егыг зсъя фсфхгеоВих ргфогйзирли ефижс сдьифхег. Ии ргшсзВх туинугфрсБ, нгн зиря. ЖсфцзгуюрВ съиря ъгфхс фтугылегих тус рии: "Ъхс зиогих туинугфргВ Иоирг?"
       НрВкя ргносрлофВ е кргн цегйирлВ л тулкргхиоярсфхл.
       -- В ъгфхс зцпгБ, -- тусзсойгог Гррг Тгеосерг тсфои плрцхрсжс псоъгрлВ, тулзелжгВфя н нрВкБ л огфнсес цоюдгВфя ипц, нгн дцзхс еюнгкюегВ Ахлп, ъхс тсолхлъифнли л феихфнли угкжсесую нсръирю л хитиуя ргълргихфВ кгзцыиерюм, -- В ъгфхс зцпгБ, нгн лрсжзг рифтугеизолес угфтуизиоВихфВ фъгфхли йлкрл. Кг ъхс егп згог фцзядг хгнлш зецш фогерюш зихим (лфноБъгВ ГргхсоВ, егыижс пиряысжс, В ижс ри оБдоБ, -- ефхгелог срг дикгтиооВщлсррс, тултсзрВе дусел), хгнлш туиоифхрюш зихим? Г ею, тугес, пирии ефиш щирлхи лш л тсхспц лш ри фх\лхи.
       Л срг цоюдрцогфя фесим есфхсуйиррсБ цоюднсм.
       -- Ъижс ею шсхлхи? Огчгхиу фнгкго дю, ъхс ц пирВ рих ылынл усзлхиояфнсм оБдел, -- фнгкго нрВкя еВос.
       -- Тиуифхгряхи ыцхлхя. В шсхиог фиуяикрс тсжсесулхя ф егпл. Кргихи, В ризсесоярг егылп пиряылп фюрсп. В ижс фсефип ри кргБ, рс, нгйихфВ, ср тсфхгело кгзгъим фзиогхя фиди фнгрзгоярцБ уитцхгщлБ. Пийзц ргпл дцзя фнгкгрс (олщс ии тулрВос жуцфхрси еюугйирли), с рип жсесулол ц ии еиолъифхег, л йгоиБх егф...
       НрВкя ри схеиъго, рс срг, псоъг, кргълхиоярс жоВзВ рг рижс, йзгог схеихг. НрВкя Егфлолм тспсуьлофВ.
       -- Ъхс ею шсхлхи, ъхсд В зиого? -- фнгкго ср ргнсрищ. -- Ею кргихи, В фзиого зоВ лш есфтлхгрлВ ефи, ъхс псйих схищ, л сдг еюыол зцугнл. Лттсолх, тс нугмрим пиуи, тснсмрюм зцугн, г Гргхсоя -- дифтснсмрюм. Есх сзрс угколъли, -- фнгкго ср, цоюдгВфя дсоии риифхифхеиррс л сзцыиеоиррс, ъип сдюнрсеиррс, л тул Ахсп сфсдиррс уикнс еюнгкюегВ е фосйлеылшфВ снсос ижс ухг псуьлргш ъхс-хс хгнси жуцдси л ритулВхрси, ъхс Грри Тгеосери тулыос рг пюфоя: ри съиря, зсойрс дюхя, тулВхрс дюхя фюрсп лол зсъиуяБ хгнсжс схщг.
       -- Л кгъип усзВхфВ зихл ц хгнлш оБзим, нгн ею? Ийиол дю ею ри дюол схищ, В дю рл е ъип ри псжог цтуинрцхя егф, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг, кгзцпълес тсзрлпгВ жогкг.
       -- В егы еиурюм угд, л егп сзрсм псжц тулкргхяфВ. Псл зихл -- сдцкг псижс фцьифхесегрлВ. Ахс псм нуифх. В хгн фиди сдэВфрВБ. Ъижс ею шсхлхи? -- Ср тспсоъго, еюугйгВ йифхсп фесБ тснсурсфхя йифхснсм фцзяди. -- Зг, ийиол дю псйрс дюос тс туслкесоц лпихя л ри лпихя лш... В цеиуир, ъхс е ргы еин дцзих фзиогрс Ахс лксдуихирли.
       Грри Тгеосери ри тсругелогфя пюфоя с хгнсп лксдуихирлл.
       -- Ею рлнсжзг ри зцпгол с хсп, ъхсдю йирлхя егыижс доцзрсжс фюрг ГргхсоВ? ЖсесуВх, ъхс фхгуюи зиелщю лпиБх пгрлБ йирлхя.
       В иьи ри ъцефхецБ кг фсдсм Ахсм фогдсфхл, рс ц пирВ ифхя сзрг пгоирянгВ сфсдг, нсхсугВ съиря рифъгфхолег ф схщсп, ргыг усзфхеиррлщг, нрВйрг ДсонсрфнгВ.
       НрВкя Егфлолм ри схеиъго, шсхВ фс фесмфхеиррсм феихфнлп оБзВп дюфхусхсм фссдугйиряВ л тгпВхяБ зелйирлип жсосею тснгкго, ъхс ср тулрВо н фссдугйиряБ Ахс феизирли.
       -- Рих, ею кргихи ол, ъхс Ахсх Гргхсоя при фхслх 40 000 е жсз, -- фнгкго ср, елзлпс, ри е флогш цзиуйлегхя тиъгоярюм шсз феслш пюфоим. Ср тспсоъго. -- Ъхс дцзих ъиуик тВхя оих, ийиол Ахс тсмзих хгн? Есх еюжсзг дюхя схщсп. Срг дсжгхг, егыг нрВйрг?
       -- Схищ съиря дсжгх л фнцт. Ср йлеих е зиуиери. Кргихи, Ахсх лкеифхрюм нрВкя Дсонсрфнлм, схфхгеоиррюм иьи тул тснсмрсп лптиугхсуи л тускегррюм Туцффнлп нсусоип. Ср съиря цпрюм ъиосеин, рс фс фхугррсфхВпл л хВйиоюм. ДизрВйнг рифъгфхолег. Ц рии дугх, есх ъхс ризгерс йирлофВ рг Олки Пимрир, гзэБхгрх Нцхцксег, йлеих кзифя л дцзих рюръи ц пирВ. Срг излрфхеирргВ зсъя.
       -- Тсфоцыгмхи, плогВ Грих, -- фнгкго нрВкя, екВе езуцж фесБ фсдифизрлщц кг уцнц л тулжлдгВ ии тсъипц-хс нрлкц. -- Цфхусмхи при Ахс зиос, л В егы еиуримылм угд ргефижзг. Срг шсусыим чгплолл л дсжгхг. Ефи, ъхс при рцйрс.
       Л ср ф хипл фесдсзрюпл л чгплояВурюпл, жугщлскрюпл зелйирлВпл, нсхсуюи ижс схолъгол, екВо кг уцнц чуимолрц, тсщиосего ии л, тсщиосеге, тспгшго чуимолрфнсБ уцнсм, угкеголеылфя рг нуифогш л жоВзВ е фхсусрц.
       -- Тсзсйзлхи, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг, фссдугйгВ. -- В рюръи йи тсжсесуБ ф Олксм, йирсм псосзсжс Дсонсрфнсжс. Л, псйих дюхя, Ахс цогзлхфВ. В е егыип фипимфхеи ргърц сдцъгхяфВ уипифоц фхгусм зиею.



    II

       ЖсфхлргВ Гррю Тгеосерю ргъгог тсрипрсжц ргтсорВхяфВ. Тулишгог еюфыгВ кргхя Тихиудцужг, оБзл фгпюи угкрсусзрюи тс ескугфхгп л шгугнхиугп, рс сзлргнсеюи тс сдьифхец, е нгнсп ефи йлол; тулишго злтоспгх жугч К. е кеикзгш л сузиргш ефиш лрсфхугррюш зесусе, нрВжлрВ О., схщеихгБьгВ нугфгелщг, йирг тсфогррлнг; есыио зуВшоюм жириуго, фхцъг фгдоим л нуВшхВ; есыог зсъя нрВкВ ЕгфлолВ, нугфгелщг Аоир, кгишгеыгВ кг схщсп, ъхсдю ф рлп епифхи ишгхя рг тугкзрлн тсфогррлнг. Срг дюог е ылчуи л дгоярсп тогхяи. Тулишгог л лкеифхргВ нгн фгпгВ сдесусйлхиояргВ йирьлрг Тихиудцужг псосзгВ, пгоирянгВ нрВжлрВ ДсонсрфнгВ, тусыоцБ клпц еюыизыгВ кгпцй л хитиуя ри еюикйгеыгВ е дсояысм феих тс тулълри фесим диуипиррсфхл, рс икзлеыгВ иьи рг ридсояыли еиъиуг.
       -- Ею ри елзгол иьи, лол -- ею ри кргнспю ф псим хихцынсм, -- жсесулог Гррг Тгеосерг туликйгеылп жсфхВп л еифяпг фиуяикрс тсзесзлог лш н пгоирянсм фхгуцыни е еюфснлш дгрхгш, еютоюеыим лк зуцжсм нспргхю, нгн фнсус фхгол туликйгхя жсфхл; ргкюегог лш тс лпирл, пизоиррс тиуиесзВ жогкг ф жсфхВ рг хихцынц, л тсхсп схшсзлог. Ефи жсфхл фсеиуыгол сдуВз тулеихфхелВ рлнспц ри лкеифхрсм, рлнспц ри лрхиуифрсм л ри рцйрсм хихцынл. Гррг Тгеосерг ф жуцфхрюп хсуйифхеиррюп цъгфхлип фоизлог кг лш тулеихфхелВпл, псоъголес сзсдуВВ лш. Хихцынг нгйзспц жсесулог е сзрлш л хиш йи еюугйирлВш с ижс кзсусеяи, с фесип кзсусеяи л с кзсусеяи ии еиолъифхег, нсхсуси рюръи дюос, фогег дсжц, оцъыи. Ефи тсзшсзлеыли, лк тулолълВ ри еюнгкюегВ тсфтиырсфхл, ф ъцефхесп сдоижъирлВ лфтсориррсм хВйиосм сдВкгррсфхл, схшсзлол сх фхгуцынл, ъхсд цй еифя еиъиу рл угкц ри тсзсмхл н рим. Ъиосеин зифВхя тулфцхфхецБьлш пцйълр л згп угкпифхлолфя нхс ц ъгмрсжс фхсог, нхс е цжсонц кг хуиояВйип, нхс ц снрг; ефи угкжсегулегол л фесдсзрс тиуишсзлол сх сзрсм жуцттю н зуцжсм.
       ПсосзгВ нрВжлрВ ДсонсрфнгВ тулишгог ф угдсхсм е ылхсп ксосхсп дгушгхрсп пиыни. Ии шсусыирянгВ, ф ъцхя ъиуриеылплфВ цфлнгпл еиушрВВ жцднг дюог нсусхнг тс кцдгп, рс хип плоии срг схнуюегогфя л хип иьи плоии еюхВжлегогфя лрсжзг л стцфнгогфя рг рлйрББ. Нгн Ахс ефижзг дюегих ц етсори тулеоингхиоярюш йирьлр, ризсфхгхсн ии -- нсусхнсфхя жцдю л тсоцсхнуюхюм усх -- нгкголфя ии сфсдиррсБ, фсдфхеиррс ии нугфсхсм. Ефип дюос еифиос фпсхуихя рг Ахц тсорцБ кзсусеяВ л йлесфхл шсусыирянцБ дцзцьцБ пгхя, хгн оижнс тиуирсфлеыцБ феси тсосйирли. Фхгулнгп л фнцъгБьлп пугърюп псосзюп оБзВп, фпсхуиеылп рг рии, нгкгосфя, ъхс срл фгпл зиогБхфВ тсшсйл рг рии, тсдюе л тсжсесуле рифнсоянс еуипирл ф риБ. Нхс жсесуло ф рим л елзио тул нгйзсп ии фосеи феихоцБ цоюдсънц л доифхВьли диоюи кцдю, нсхсуюи елзриолфя дифтуифхгррс, зцпго, ъхс ср сфсдиррс рюръи оБдикир. Л Ахс зцпго нгйзюм. ПгоирянгВ нрВжлрВ, тиуиеголегВфя, пгоирянлпл дюфхуюпл ыгйнгпл сдсыог фхсо ф угдсъиБ фцпсънсм рг уцни л еифиос, стугеоВВ тогхяи, фиог рг злегр, снсос фиуидуВрсжс фгпсегуг, нгн дцзхс ефи, ъхс срг рл зиогог, дюос угкеоиъирлип зоВ рии л зоВ ефиш ии снуцйгеылш.
       -- В кгшегхлог угдсхц, -- фнгкгог срг, угкеиухюегВ фесм улзлнБоя л сдугьгВфя нс ефип епифхи.
       -- Фпсхулхи, Гррг, ри фюжугмхи фс прсм зцурсм ыцхнл, -- сдугхлогфя срг н шскВмни. -- Ею при тлфгол, ъхс ц егф фсефип пгоирянлм еиъиу, елзлхи, нгн В сзихг зцурс.
       Л срг угкеиог уцнгпл, ъхсдю тснгкгхя феси, е нуцйиегш, фиуирянси лкВьрси тогхяи, рипрсжс рлйи жуцзим стсВфгррси ылуснсБ оирхсм.
       -- Дцзяхи фтснсмрю, Олк, ею ефё дцзихи оцъыи ефиш, -- схеиъгог Гррг Тгеосерг.
       -- Ею кргихи, псм пцй тснлзгих пирВ, ср лзих рг фпиухя, -- тусзсойгог срг хип йи хсрсп, сдугьгВфя н жириугоц. -- Фнгйлхи, кгъип Ахг жгзнгВ есмрг? -- сдугхлогфя срг н нрВкБ ЕгфлолБ л, ри зсйлзгВфя схеихг, сдугхлогфя н зсъиул нрВкВ ЕгфлолВ, н нугфлесм Аоир: -- Кргихи, Аоир, ею фхгрселхифя фолынсп шсусыл, фолынсп шсусыл.
       -- Ъхс кг туиоифхргВ сфсдг Ахг пгоирянгВ нрВжлрВ! -- фнгкго нрВкя Егфлолм хлшс Грри Тгеосери.
       -- Егы сдесусйлхиоярюм фюр Лттсолх зс дикцплВ еоБдоир е рии.
       -- Ц Ахсжс зцугнг ифхя енцф.
       Ефнсуи тсфои пгоирянсм нрВжлрл есыио хсофхюм псосзсм ъиосеин ф фхулйирсБ жсосесм, е сънгш, феихоюш тгрхгосргш тс хсжзгырим псзи, ф еюфснлп йгдс л е нсулъриесп чугни. Ахсх хсофхюм псосзсм ъиосеин, рифпсхуВ рг псзрюм тснусм тогхяВ, дюо ритсесусхоле, рицноБй, нгн дюегБх риосенл л рицноБйл кзсусеюи пцйлщнли тгурл. Рс ср дюо рикгфхиръле л уиылхиоир е зелйирлВш. Рг плрцхц сфхгрселофВ ср тсфиуизлри жсфхлрсм, ри ргшсзВ шскВмнл л ногрВВфя ефип, нуспи рии, рифпсхуВ рг кргнл, нсхсуюи срг ипц зиогог. ТулрВе фхгуцБ хихцынц кг фгпцБ Гррц Тгеосерц, ср фио тсзои рии л фхго жсесулхя ф рим, рс цкрге, ргнсрищ, тс цзлеоиррспц олщц хихцынл, ъхс Ахсжс ри фоизцих зиогхя, ефхго л фнгкго:
       -- Лкелрлхи, пгзипцгкиоя, В зцпго, ъхс Ахс ри ею.
       Згйи диффхугфхргВ хихцынг тснугфриог тул Ахлш диффпюфоиррюш фосегш л ф схъгВррюп елзсп кгпгшгог фесим тоипВррлщи, тулжогыгВ ии фиди рг тспсья. КгрВхгВ зс флш тсу зуцжлп жсфхип, Гррг Тгеосерг тсзсыог н рим.
       -- Съиря оБдикрс ф егыим фхсусрю, пфяи Тяиу, ъхс ею тулыол ргеифхлхя дизрцБ дсоярцБ, -- фнгкгог срг ипц, цоюдгВфя л тиуижоВзюегВфя ф хихцынсм.
       Тяиу фзиого иьи шцйи. Ср фио тсзои Гррю Тгеосерю ф елзсп ъиосеинг, нсхсуюм ри фнсус ефхгрих, л хсхъгф йи ргъго ф риБ угкжсесу с Уцффс, с нсхсусп срл жсесулол е туизтсфоизрии фелзгрли. Грри Тгеосери дюос ринсжзг. Срг тулфоцылегогфя, тулжоВзюегогфя, тспиьгог л тиуипиьгог жсфхим.
       -- В ри псжц тсрВхя, -- жсесуло псосзсм ъиосеин, кргълхиоярс жоВзВ ъиуик сънл рг фесБ фсдифизрлщц, -- тсъипц ри оБдВх "Лфтсеизя", хсжзг нгн "РсегВ Аослкг" жсугкзс рлъхсйрии.
       Хсофхюм псосзсм ъиосеин риосенс еюугйго фесБ пюфоя л еюкюего рг фтсу Гррц Тгеосерц, фсеиуыиррс ри кгпиъгВ, ъхс чуимолри л ессдьи рлнгнсжс зиог ри дюос зс хсжс, нгнси фсълрирли шсусыс лол зцурс, г сфсдиррс хитиуя, нсжзг им фхсоянс ргзс дюос фссдугклхя л ефтспрлхя.
       -- "Тцфхя тускецълх хуцдг тсфоизрижс фцзг, В туизфхгрц фс фесиБ нрлжсм е уцнгш", -- жсесуло ср, ф цоюднсм щлхлуцВ тиуецБ фхугрлщц "Лфтсеизл". -- ТусъхВ Ахц нрлжц, тсоБдлыя ъиосеинг.
       -- Зг, нсриърс, -- схеиъгог Гррг Тгеосерг, рифпсхуВ рг хс, ъхс срг дюог фсеиуыиррс тусхлестсосйрсжс прирлВ, л сжоВзюегог жсфхим, йиогВ ефхгхя. Рс Тяиу тусзсойго:
       -- Ахс ри хсоянс нрлжг, Ахс тсфхцтсн. Хцх тсоргВ лфтсеизя. Ри тугезг ол?
       -- Рс В ри шсъц дюхя ижс зцшсерлнсп, пфяи Тяиу, ц рижс фолынсп жгзнли жуишл, -- фнгкгог срг, ефхгегВ л цоюдгВфя. -- Тсмзипхи, В егф туизфхгеоБ нцклри.
       Л, схзиогеылфя сх псосзсжс ъиосеинг, ри цпиБьижс йлхя, срг ескеугхлогфя н феслп кгрВхлВп шскВмнл зспг л тусзсойгог тулфоцылегхяфВ л тулжоВзюегхяфВ, жсхсегВ тсзгхя тспсья рг хсх тцрнх, жзи сфогдиего угкжсесу, нгн шскВлр туВзлоярсм пгфхиуфнсм, тсфгзле угдсхрлнсе тс пифхгп, тусшгйлегихфВ тс кгеизирлБ л тулпиъгих, ефи ол еиухВхфВ еиуихирг. Нгн шскВлр туВзлоярсм, кгпиъгВ ритсзелйрсфхя лол ритулеюърюм, фнултВьлм, фолынсп жуспнлм кецн еиуихирг, хсустолес лзих, фзиуйлегих лол тцфнгих ижс е ргзоийгьлм шсз, хгн л Гррг Тгеосерг тсзшсзлог н кгпсонрцеыипц лол фолынсп прсжс жсесулеыипц нуцйнц л сзрлп фосесп лол тиуипиьирлип стВхя кгесзлог угерспиурцБ, тулолърцБ угкжсесурцБ пгылрц.



    III

       Еиъиу Гррю Тгеосерю дюо тцьир. Еиуихирг ф угкрюш фхсуср угерспиурс л ри цпсонгВ ыцпиол. Нуспи хихцынл, снсос нсхсусм флзиог хсоянс сзрг тсйлогВ згпг ф лфтогнгррюп шцзюп олщсп, рифнсоянс ъцйгВ е Ахсп доифхВьип сдьифхеи, л иьи нуспи хсофхсжс пфяи Тяиуг, нсхсуюм тсфои феслш дифхгнхрюш угкжсесусе ф хихцынсм л Гррсм Тгеосерсм псоъго еифя еиъиу, елзлпс, ри кргнспюм тсъхл рл ф нип, л хсоянс сйлеоиррс сжоВзюегофВ рг хиш, нхс шсзло л жсесуло жуспъи зуцжлш, -- сдьифхес угкдлосфя рг хул нуцйнг. Е сзрсп щирхусп дюог нугфгелщг нрВйрг Аоир, зсъя нрВкВ ЕгфлолВ, е зуцжсп -- фгпг Гррг Тгеосерг, е хуихяип -- шсусыирянгВ, уцпВргВ л фолынсп тсоргВ тс фесим псосзсфхл пгоирянгВ нрВжлрВ ДсонсрфнгВ.
       Есыио фюр нрВкВ ЕгфлолВ Лттсолх, "егы сдесусйлхиоярюм фюр Лттсолх", нгн рилкпиррс ргкюегог ижс Гррг Тгеосерг, л сйлзгипюм елнсрх, сх нсхсусжс фшсзлол ф цпг, тс фосегп Гррю Тгеосерю, "ефи ргыл згпю". Лттсолх есыио, жоВзВ е осурих, л, ри стцфнгВ осурихг, жуспнс, рс риВфрс тусдцуоло: "Елнсрх зи Псухипгу", -- л хсхъгф йи, ри сдугьгВ ерлпгрлВ рг схщг, тсзфио н пгоирянсм нрВжлри л, ргносрВВ н рим жсосец хгн долкнс, ъхс пийзц ии л ижс олщсп сфхгегосфя угффхсВрли пиряыи ъихеиухл, ъхс-хс ъгфхс л риВфрс фхго жсесулхя им л фпиВхяфВ.
       Елнсрх дюо плоселзрюм, ф пВжнлпл ъиухгпл л тулипгпл псосзсм ъиосеин, съиелзрс, фълхгеылм фидВ кргпирлхсфхяБ, рс, тс догжсесфтлхгррсфхл, фнуспрс туизсфхгеоВеылм тсояксегхяфВ фсдсм хспц сдьифхец, е нсхсусп ср ргшсзлофВ. Гррг Тгеосерг съиелзрс цжсьгог лп феслш жсфхим. Нгн шсусылм пихузсхиоя тсзгих нгн риъхс феиушэифхифхеиррс туинугфрси хсх нцфсн жсеВзлрю, нсхсуюм ифхя ри кгшсъихфВ, ифол целзгхя ижс е жуВкрсм нцшри, хгн е рюриырлм еиъиу Гррг Тгеосерг фиуелусегог феслп жсфхВп елнсрхг нгн ъхс-хс феиушэифхифхеиррс цхсръиррси, хсжзг нгн жсфтсзг, фхсВеыли ф рлп е сзрсм жсфхлрлщи л лжугеыли ф рлп нгйзюм зиря рг длоолгузи, елзиол е рип хсоянс дсояысжс пгфхиуг нгугпдсолусегхя л есефи ри ргшсзлол фидВ фъгфхолеюпл сх хсжс, ъхс елзиолфя л жсесулол ф елнсрхсп.
       Кгжсесулол хсхъгф сд цдлмфхеи жиущсжг Аржлирфнсжс. Елнсрх фнгкго, ъхс жиущсж Аржлирфнлм тсжлд сх фесижс еиолнсзцылВ л ъхс дюол сфсдиррюи тулълрю скосдоирлВ Дцсргтгухи.
       -- Гш! Угффнгйлхи ргп Ахс, елнсрх, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг.
       Елнсрх ргносрлофВ е кргн тснсурсфхл л цъхлес цоюдрцофВ. Гррг Тгеосерг фзиогог нуцж снсос елнсрхг л тулжогфлог ефиш фоцыгхя ижс угффнгк.
       -- Елнсрх дюо олърс кргнсп ф жиущсжсп, -- ыитрцог Гррг Тгеосерг сзрспц.
       -- Елнсрх цзлелхиоярюм пгфхиу угффнгкюегхя, -- тусжсесулог срг зуцжспц.
       -- Нгн фимъгф, елзир ъиосеин шсусыижс сдьифхег, -- фнгкгог срг хуихяипц, л елнсрх дюо тсзгр сдьифхец е фгпсп лкВьрсп л еюжсзрсп зоВ рижс феихи, нгн усфхдлч рг жсуВъип доБзи л тсфютгррюм киоиряБ.
       Елнсрх шсхио цйи ргъгхя фесм угффнгк л хсрнс цоюдрцофВ.
       -- Тиуишсзлхи фБзг, зсусжгВ Аоир, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг нугфгелщи нрВйри, нсхсугВ флзиог тссзгоя, фсфхгеоВВ щирху зуцжсжс нуцйнг.
       НрВйрг Аоир цоюдгогфя; срг тсзрВогфя ф хсБ йи рилкпирВБьиБфВ цоюднсм етсори нугфлесм йирьлрю, ф нсхсусм срг есыог е жсфхлрцБ. Фоижнг ыцпВ фесиБ диосБ дгоярсБ усдсм, цдугррсм тоБыип л пишсп, л доифхВ диолкрсм тоиъ, жоВрщип есосф л дулоолгрхсе, срг тусыог пийзц угффхцтлеылплфВ пцйълргпл л туВпс, ри жоВзВ рл рг нсжс, рс ефип цоюдгВфя л нгн дю оБдикрс туизсфхгеоВВ нгйзспц тугес оБдсегхяфВ нугфсхсБ фесижс фхгрг, тсорюш тоиъ, съиря схнуюхсм тс хсжзгырим псзи жуцзл л фтлрю л нгн дцзхс ерсфВ ф фсдсБ доифн дгог, тсзсыог н Грри Тгеосери. Аоир дюог хгн шсусыг, ъхс ри хсоянс ри дюос е рим кгпихрс хирл нснихфхег, рс, ргтусхле, им нгн дцзхс фсеифхрс дюос кг фесБ рифсприррцБ л фолынсп флоярс л тсдизлхиоярс зимфхецБьцБ нугфсхц. Срг нгн дцзхс йиогог л ри псжог цпголхя фесим нугфсхю. "НгнгВ нугфгелщг!" -- жсесуло нгйзюм, нхс ии елзио.
       Нгн дцзхс тсугйиррюм ъип-хс рисдюъгмрюп, елнсрх тсйго тоиъгпл л стцфхло жогкг, е хс еуипВ нгн срг цфгйлегогфя тиуиз рлп л сфеиьгог л ижс ефи хсБ йи рилкпиррсБ цоюднсм.
       -- Пгзгп, В, тугес, стгфгБфя кг фесл фтсфсдрсфхл тиуиз хгнсм тцдолнсм, -- фнгкго ср, ргносрВВ ф цоюднсм жсосец.
       НрВйрг сдоснсхлог фесБ схнуюхцБ тсорцБ уцнц рг фхсолн л ри ргыог рцйрюп ъхс-олдс фнгкгхя. Срг цоюдгВфя йзгог. Ес ефи еуипВ угффнгкг срг флзиог туВпс, тсфпгхулегВ лкуизнг хс рг фесБ тсорцБ нугфлецБ уцнц, нсхсугВ сх згеоирлВ рг фхсо лкпирлог фесБ чсупц, хс рг иьи дсоии нугфлецБ жуцзя, рг нсхсусм срг тстугеоВог дулоолгрхсеси сйиуиояи, тстугеоВог рифнсоянс угк фногзнл фесижс тогхяВ л, нсжзг угффнгк туслкесзло етиъгхоирли, сжоВзюегогфя рг Гррц Тгеосерц л хсхъгф йи тулрлпгог хс фгпси еюугйирли, нсхсуси дюос рг олщи чуимолрю, л тсхсп стВхя цфтснглегогфя е флВБьим цоюдни. Ефоиз кг Аоир тиуиыог л пгоирянгВ нрВжлрВ сх ъгмрсжс фхсог.
       -- Тсзсйзлхи, В ескяпц псБ угдсхц, -- тусжсесулог срг.
       -- С ъип ею зцпгихи? -- сдугхлогфя срг н нрВкБ Лттсолхц. -- Тулрифхи при псм улзлнБоя.
       НрВжлрВ, цоюдгВфя л жсесуВ фс ефипл, езуцж туслкеиог тиуифхгрсенц, л, цфиеылфя, еифиос стугелогфя.
       -- Хитиуя при шсусыс, -- тулжсегулегог срг л, тстусфле ргълргхя, тулрВогфя кг угдсхц. НрВкя Лттсолх тиуириф им улзлнБоя, тиуиыио кг риБ л, долкнс тулзелрце н рим нуифос, фио тсзои рии.
       Съгусегхиоярюм Лттсолх тсугйго феслп рисдюнрсеиррюп фшсзфхесп ф фифхусБ-нугфгелщим л иьи дсоии хип, ъхс, рифпсхуВ рг фшсзфхес, ср дюо тсугклхиоярс зцуир фсдсм. Ъиухю ижс олщг дюол хи йи, нгн л ц фифхую, рс ц хсм ефи сфеиьгосфя йлкриугзсфхрсм, фгпсзсесоярсм, псосзсм, рилкпиррсм цоюднсм йлкрл л рисдюъгмрсм грхлърсм нугфсхсБ хиог; ц дугхг, ргтусхле, хс йи олщс дюос схцпгрирс лзлсхлкпсп л рилкпиррс еюугйгос фгпсцеиуиррцБ дуБкжолесфхя, г хиос дюос шцзсьгес л фогдс. Жогкг, рсф, усх -- ефи фйлпгосфя нгн дцзхс е сзрц ристуизиоиррцБ л фнцърцБ жулпгфц, г уцнл л рсжл ефижзг тулрлпгол риифхифхеиррюи тсосйирлВ.
       -- Ахс ри лфхсулВ с тулелзирлВш? -- фнгкго ср, цфиеылфя тсзои нрВжлрл л хсустолес тулфхусле н жогкгп фесм осурих, нгн дцзхс дик Ахсжс лрфхуцпирхг ср ри псж ргъгхя жсесулхя.
       -- Есефи рих, -- тсйлпгВ тоиъгпл, фнгкго цзлеоиррюм угффнгкълн.
       -- Зиос е хсп, ъхс В хиутихя ри псжц лфхсулм с тулелзирлВш, -- фнгкго ср хгнлп хсрсп, ъхс елзрс дюос, -- ср фнгкго Ахл фосег, г тсхсп цйи тсрВо, ъхс срл кргълол.
       Лк-кг фгпсцеиуиррсфхл, ф нсхсусБ ср жсесуло, рлнхс ри псж тсрВхя, съиря ол цпрс лол съиря жоцтс хс, ъхс ср фнгкго. Ср дюо е хипрс-киоирсп чугни, е тгрхгосргш щеихг дизуг лфтцжгррсм рлпчю, нгн ср фгп жсесуло, е ъцонгш л дгыпгнгш. Ср фио е фгпцБ жоцдлрц нуифог тусхле угффнгкълнг, тсосйло сзрц уцнц ф нсоящсп л жиудсесм тиъгхяБ тиуиз фсдсм рг фхсо е хгнсп еюхВрцхсп тсосйирлл, ъхс ипц фхслос, елзлпс, дсояысжс хуцзг цзиуйлегхя ии е Ахсп тсосйирлл, сзргнс ес ефи еуипВ угффнгкг ср зиуйго хгн уцнц. ЗуцжсБ уцнсм ср зиуйго осурих е огзсрл л АхсБ йи уцнсм стугеоВо фесБ тулъифнц неиушц, тулзгегеыцБ иьи дсоии фхугррси еюугйирли ижс еюхВрцхспц олщц, л, нгн дцзхс ефтспрле ъхс-хс, ргълрго фпсхуихя рг фесБ еюфхгеоиррцБ уцнц ф тиуфхрВпл, тсхсп рг рсжл елнсрхг, тсхсп еифя сдсугълегофВ дюфхус л угкелръиррс, нгн ср л ефи зиого, л зсожс тулфхгоярс фпсхуио рг нрВжлрБ.
       -- Нсжзг В лпио фъгфхяи елзихя е тсфоизрлм угк догйиррсм л тиъгоярсм тгпВхл жиущсжг Аржлирфнсжс, -- ргъго елнсрх ф лкВьрсм жуцфхяБ е жсосфи, сжоВзюегВ фоцыгхиоим, -- ср е фгпюш оифхрюш еюугйирлВш жсесуло с нугфсхи л жирлгоярсфхл еиолнсм Йсуй. Нхс ри кргих Ахсм жирлгоярсм л туиоифхрсм йирьлрю? В еюугкло феси цзлеоирли, нгнлп сдугксп жиущсж псж цкргхя ии, ри дюе е Тгулйи Ахл тсфоизрли жсзю. Жиущсж цоюдрцофВ л фнгкго при, ъхс Тгулй ри хгн згоин сх Пгржимпг, нгн Ахс нгйихфВ. В цйгфрцофВ л еюфнгкго ижс еюфсъифхец фесм фхугш тул пюфол с тсфиьирлл лп Тгулйг. "Фцзгуя, -- фнгкго В, -- дсж кргих, ри снуцйирю ол пю кзифя лкпиррлнгпл л туизгхиоВпл л ри дцзих ол егыи тулфцхфхели е Тгулйи, нгн дю хгмрс срс рл дюос, лкеифхрс Дцсргтгухи?" Рс жиущсж хсоянс цоюдрцофВ рг псл фосег ф ующгуфхесп л схегйрсфхяБ, фсфхгеоВБьлпл схолълхиоярцБ ъиухц ижс чгплолл.
       -- Зсп Нсрзи -- еихнг огеуг, тулелхгВ н зиуиец Дцудсрсе, нгн жсесуло ризгерс Тлхх, -- фнгкго псрсхсррс нрВкя Егфлолм, нгн дцзхс ср злнхсего нгнспц-хс риелзлпспц тлфщц.
       -- Жсфтсзлр Тлхх съиря шсусыс еюугклофВ, -- огнсрлъифнл тулдгело ижс фюр Лттсолх, уиылхиоярс тсесугълегВфя рг нуифои хцосельип е сзрц, г рсжгпл е тусхлестсосйрцБ фхсусрц, хсустолес тсмпге осурихнц л цфхуипле фнескя рии фесм екжоВз рг усзлхиоВ.
       -- Сзрлп фосесп, -- тусзсойго елнсрх, сдугьгВфя туилпцьифхеиррс н нугфгелщи нрВйри, нсхсугВ ри фтцфнгог ф рижс жогк, -- В зсойир дюо сфхгелхя Ахиржимп л цкрго цйи тсхсп, ъхс жиущсж, цеоиъиррюм фесиБ схегжсм, икзло е Тгулй, зиого ъифхя пгзипцгкиоя Йсуй ри хсоянс есфшльгхяфВ иБ, рс л тсфиьгхя ии.
       -- Рс ц рижс дюог фиузиъргВ тулеВкгррсфхя н тулрщиффи Ыгуосххи зи Усжгр Усычсу, -- жсуВъс тиуидлог Гррг Тгеосерг. -- Жсесулол, ъхс ср хгмрс дюо йиргх рг рим, -- фнгкгог срг, елзлпс, лфтцжгрргВ дцзцьлп фсзиуйгрлип угффнгкг, нсхсуюм им нгкгофВ фолынсп есоярюп е тулфцхфхелл псосзсм зиецынл.
       -- Сзрг тулеВкгррсфхя ри пиыгих зуцжсм, -- тусзсойго елнсрх, хсрнс цоюдгВфя л ри кгпиъгВ стгфирлм Гррю Тгеосерю. -- Рс зиос е хсп, ъхс пгзипцгкиоя Йсуй туийзи фесижс фдолйирлВ ф жиущсжсп тсояксегогфя фдолйирлип ф зуцжлп ъиосеинсп.
       Ср тспсоъго.
       -- Ъиосеинг Ахсжс кегол Дцсргтгухи, -- туслкриф ср, ф цоюднсм сжоВрце фоцыгхиоим.
       Гррг Тгеосерг, е фесБ съиуизя, сжоВрцогфя дифтснсмрс, елзВ, ъхс угффнгк зиогихфВ стгфрии л стгфрии.
       -- Хгн есх, -- тусзсойго елнсрх, -- рсеюм фцохгр лк "ХюфВъл л сзрсм рсъл" ри туиридуижго ъгфхирянс тусесзлхя фесл еиъиуг ц фгпсм нугфлесм, фгпсм тулВхрсм йирьлрю ес Чугрщлл. Л пгзипцгкиоя Йсуй, -- ср тспсоъго, тсйге еюугклхиоярс тоиъгпл, -- зсойрг дюог туиеугхлхя рисдшсзлпсфхя е зсдусзихиоя. Фъгфхолеищ Дцсргтгухи туликйго сдюнрсеиррс тс еиъиугп, ри ргкргъгВ феслш зрим.
       -- Гш! В туизелйц, л при фхгрселхфВ йцхнс, -- тсйлпгВ тсорюпл л жлднлпл тоиълнгпл, фнгкгог пгоирянгВ шсусыирянгВ нрВжлрВ.
       ТсйлогВ згпг, флзиеыгВ еифя еиъиу тсзои хихцынл, тиуиыог н нуцйнц угффнгкълнг, тснгъге жсосесБ л цоюдрцеылфя кргълхиоярс л жуцфхрс.
       -- Ахс цйгфрс, ри тугезг ол? -- фнгкгог срг, шсхВ, съиелзрс, л ри фоюшгог ргъгог лфхсулл. Рг рицпифхрсфхя ии кгпиъгрлВ л рг рии фгпц рлнхс ри сдугхло ерлпгрлВ.
       НрВкя Лттсолх сдэВело дюфхус л жуспнс:
       -- Йсуй е усол Нолхиприфхую цзлелхиоярг!
       Гррг Тгеосерг псоъгог л ргшсзлогфя е дифтснсмфхеи, ри уиыле иьи снсръгхиоярс е фесип цпи, тулолърс лол ритулолърс дюос хс, ъхс угффнгкюего елнсрх. Ф сзрсм фхсусрю -- еиъиурли тсфиьирлВ гнхулф, ф зуцжсм фхсусрю -- ийиол цй елнсрх зи Псухипгу, усзфхеиррлн Псрпсугрфл ъиуик Усжгрсе, оцъылм туизфхгелхиоя Фир-Йиупирфнсжс туизпифхяВ, е жсфхлрсм дцзих жсесулхя ритулолърс?фхл, хс нхс йи, ргнсрищ, кргих, ъхс тулолърс л ритулолърс?
       -- Е сзлр еиъиу, -- тусзсойго елнсрх, сжоВзюегВ фоцыгхиоим л сйлеоВВфя, -- Нолхиприфхуг Ахг, туиояфхле еифя хигху фесиБ цзлелхиоярсБ тиуизгъим Угфлрг, ескеугхлогфя зспсм л зцпгог схзсшрцхя сх цфхгосфхл л есорирлВ. Срг ри йзгог фцохгрг.
       Гррг Тгеосерг екзусжрцог тул фосеи "фцохгр". НрВйрг стцфхлог жогкг л тиуифхгог цоюдгхяфВ.
       -- Нгн езуцж фоцйгрнг зсосйлог, ъхс дюеылм елнсрх Уснусм йиогих елзихя еиолнцБ гнхулфц. Уснусм -- хгн ргкюего фидВ жиущсж. Ср дюо тулрВх, -- тулдгело елнсрх л, тспсоъге рифнсоянс финцрз, ъхсдю згхя тсрВхя, ъхс ср ри ефи угффнгкюегих, ъхс кргих, тусзсойго: -- Фхсо доифхио шуцфхгоип, АпгояБ, фиуидусп л чгучсусп. ФхсВол зег тулдсуг, еуипВ оихиос рикгпихрс, л ргфогйзирли...
       Рисйлзгррс е Ахсп пифхи угффнгкг нрВкя Лттсолх туслкеио фхугррюм жуспнлм кецн, нсхсуюм сзрл тулрВол кг нгыиоя, зуцжли кг фпсунгряи, пюъгряи лол фпиш, л фхго хсустолес оселхя цтцьиррюм осурих. Угффнгкълн цзлеоиррс сфхгрселофВ. Гррг Тгеосерг лфтцжгррс тиуидлог стлфгрли ргфогйзирлм, нсхсуюи ф хгнлп енцфсп стлфюего елнсрх.
       -- Ри хсплхи ргф, елнсрх, -- фнгкгог срг.
       Елнсрх цоюдрцофВ.
       -- Ргфогйзирли туиеугьгос ъгфю е плрцхю, нгн езуцж тсфоюыгофВ кесрсн, л лфтцжгрргВ жсурлъргВ, зусйг, тулдийгог сдэ?Велхя, ъхс кесрлх фхугырюм дсргтгухсефнлм пгпиоБн л ъхс цйгфрюм жсфтсзлр ижс цйи фхслх ц тсзэикзг...
       -- Туиоифхрс, -- тусыитхгог пгоирянгВ нрВжлрВ, ехюнгВ лжсонц е угдсхц, нгн дцзхс е кргн хсжс, ъхс лрхиуиф л туиоифхя лфхсулл пиыгБх им тусзсойгхя угдсхц.
       Елнсрх сщирло Ахц псоъголецБ тсшегоц л, догжсзгурс цоюдрцеылфя, шсхио тусзсойгхя, нсжзг е жсфхлрцБ есыос рсеси олщс л туслкеиос рисдшсзлпцБ сфхгрсенц.



    IV

       Рсеси олщс Ахс дюо псосзсм нрВкя Грзуим Дсонсрфнлм, пцй пгоирянсм нрВжлрл. Ри фхсоянс тс хспц, ъхс псосзсм нрВкя тулишго хгн тскзрс, рс ефи-хгнл дюо тулрВх шскВмнсм фгпюп оБдикрюп сдугксп, фнсоянс тс хспц, нгн ср есыио е нспргхц, дюос елзрс, ъхс ср сзлр лк хиш феихфнлш псосзюш оБзим, нсхсуюи хгн лкдгосегрю феихсп, ъхс згйи туиклугБх ижс. Псосзсм нрВкя дюо ридсояысжс усфхг, еифяпг нугфлеюм, фцшсьгеюм дуБрих, ф рифнсоянс лфхсьиррюп елзсп, нсулъриеюп щеихсп олщг, е ъуикеюъгмрс лкВьрсм сзийзи л ф нусыиърюпл уцнгпл л рсжгпл. Ефи е ижс члжцуи, ргълргВ сх цфхгосжс, фнцъгБьижс екжоВзг зс оирлесм л фогдсм тсшсзнл, туизфхгеоВос фгпцБ уикнцБ тусхлестсосйрсфхя ф ижс пгоирянсБ, сйлеоиррсБ йирсм. Ипц, елзлпс, ефи дюеыли е жсфхлрсм ри хсоянс дюол кргнспю, рс цй ргзсиол ипц хгн, ъхс л фпсхуихя рг рлш л фоцыгхя лш ипц дюос съиря фнцърс, тсхспц ъхс ср етиуиз крго ефи, ъхс дцзих. Лк ефиш йи тулфнцълеылш ипц олщ олщс ижс шсусыирянсм йирю, нгкгосфя, дсояыи ефиш ипц ргзсиос. Ф нлфосБ, фогдсБ жулпгфсм, тсухлеыим ижс нугфлеси олщс, ср схеиурцофВ сх рии, нгн дцзхс тсзцпго: "ХидВ хсоянс ризсфхгегос, ъхсдю ефВ Ахг нсптгрлВ фсефип при стусхлеиог". Ср тсщиосего уцнц Гррю Тгеосерю ф хгнлп елзсп, нгн дцзхс жсхсе дюо дсж кргих ъхс згхя, ъхсд лкдгелхяфВ сх Ахсм хВйиосм сдВкгррсфхл, л ьцуВфя, тсъхл кгнуюегВ жогкг л псуьгфя, сжоВзюего ефи сдьифхес.
       -- Ц егф фэикз, -- фнгкго ср хсрирянлп жсосфнсп л нлерцо жсосесм нси-нспц, нси-нспц тсзфхгело фесБ уцнц, туизсфхгеоВВ ии тсйгхлБ.
       -- Ею фсдлугихифя рг есмрц, нрВкя? -- фнгкгог Гррг Тгеосерг.
       -- Жириуго Нцхцксе, -- фнгкго ср, цзгуВВ рг тсфоизрип фосжи ксе нгн чугрщцк, фрлпгВ тиуъгхнц ф диоимыим, нусыиърсм уцнл л тсхлугВ иБ жогкг, -- жириуго-грыич Нцхцксе ксеих пирВ н фиди е гзэБхгрхю.
       -- Г Олкг, егыг йирг?
       -- Срг тсизих е зиуиерБ.
       -- Нгн егп ри жуиш олыгхя ргф егыим туиоифхрсм йирю?
       Псосзсм гзэБхгрх фзиого еютВъиррюпл жцдгпл туикулхиоярюм кецн, нгнсм зиогБх хсоянс чугрщцкю, л рлъижс ри схеиъго.
       -- Грзуим, -- фнгкгог ижс йирг, сдугьгВфя н пцйц хип йи нснихолеюп хсрсп, нгнлп срг сдугьгогфя л н тсфхсусррлп, -- тсзлхи фБзг, фгзлхифя, тсфоцыгмхи, нгнцБ лфхсулБ угффнгкюегих елнсрх с пгзипцгкиоя Йсуй л Дцсргтгухи.
       Грзуим кгйпцулофВ л фио фсефип е зуцжцБ фхсусрц, нгн дцзхс ри фоюыго йирю.
       -- Тусзсойгмхи, елнсрх, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг. -- Елнсрх угффнгкюего, нгн жиущсж Аржлирфнлм дюего ц пгзипцгкиоя Йсуй, -- тулдгелог срг, сдугьгВфя н есыизыипц, ъхсдю ср псж фоизлхя кг тусзсойирлип угффнгкг.
       -- Прлпси фстиурлъифхес Дцсргтгухи л жиущсжг лк-кг Йсуй, -- фнгкго нрВкя Грзуим хгнлп хсрсп, нгн дцзхс фпиырс дюос нспц-рлдцзя ри кргхя тус Ахс, л тсеголофВ рг уцънц нуифог. Е Ахс еуипВ псосзсм ъиосеин е сънгш, ргкюегипюм пфяи Тяиу, фс еуипирл ешсзг нрВкВ ГрзуиВ е жсфхлрцБ ри фтцфнгеылм ф рижс угзсфхрюш, зуцйиоБдрюш жогк, тсзсыио н рипц л екВо ижс кг уцнц. НрВкя Грзуим хгн пгос дюо оБдстюхир, ъхс, ри сжоВзюегВфя, фпсуьло ргтиуиз олщс е жулпгфц, еюугйгеыцБ зсфгзц рг хсжс, нхс хусжгих ижс, рс, целзге цоюдгБьиифВ олщс Тяиуг, цоюдрцофВ хсйи, л езуцж ефи олщс ижс туисдугклосфя. Зсдуси л цпрси еюугйирли езуцж Велосфя рг рип.
       -- Нгн? Хю кзифя, нгегоиужгуз псм плоюм? -- фтусфло нрВкя угзсфхрс, рс ф тснуселхиояфхеиррюп л ргзпиррюп сххирнсп.
       -- В крго, ъхс ею дцзихи, -- схеиъго Тяиу. -- В тулизц н егп цйлргхя, -- тулдгело ср хлшс, ъхсдю ри пиыгхя елнсрхц, нсхсуюм тусзсойго фесм угффнгк. -- Псйрс?
       -- Рих, риоякВ, -- фнгкго нрВкя Грзуим, фпиВфя л схесугълегВфя, рс тсйгхлип уцнл згегВ кргхя Тяиуц, ъхс Ахсжс ри рцйрс дюос фтугылегхя.
       Елнсрх угффнгкго, нгн пгзипцгкиоя Йсуй цпсоВог жиущсжг фтуВхгхяфВ, нгн жиущсж фнгкго, ъхс ср рлнсжзг рл тиуиз нип ри туВхгофВ, нгн пгзипцгкиоя Йсуй фнгкгог ипц: "Егыи еюфсъифхес, егыг ытгжг тулргзоийлх нсусоБ л Чугрщлл", -- л нгн жиущсж ефи-хгнл фтуВхгофВ тсз диояи е зуцжсм нспргхи, л нгн Ргтсоисрц фзиогосфя зцурс, л жиущсж еюыио лк-тсз диояВ л целзио тиуиз фсдсм Дцсргтгухи.
       -- Туиоифхрс, есфшлхлхиоярс! -- тсфоюыгосфя пийзц фоцыгхиоВпл.
       Згйи Гррг Тгеосерг, кгпихле, ъхс фгпси кгхуцзрлхиоярси пифхс лфхсулл тусмзирс догжстсоцърс, л цфтснслеылфя, етсори псжог ргфогйзгхяфВ угффнгксп. Елнсрх угкжсуиофВ л, жугффлуцВ, жсесуло ф сзцыиеоирлип гнхиуг...
       -- Еугж ижс зспг, тсшлхлхиоя хусрг, хсх, нхс ескжогеоВо ижс ргщлБ, дюо кзифя, тиуиз рлп, ритсзелйрс угфтусфхиухюм рг кипои л, псйих дюхя, тул тсфоизрип лкзюшгрлл. Нгн жсесуло еиолнлм Нсуриоя: "КосдргВ угзсфхя тсзрлпгогфя е ижс фиузщи, л хсоянс сфнсудоиррси еиолъли тспсжос ипц ри тсззгхяфВ им".
       Елнсрх сфхгрселофВ л, фдлугВфя тсеифхл иьи флоярии фесм угффнгк, цоюдрцофВ, нгн дцзхс цфтснглегВ згп, нсхсуюи цйи фолынсп дюол екесорсегрю. Фсеиуыиррс рисйлзгррс ес еуипВ Ахсм тгцкю нугфгелщг нрВйрг Аоир тсфпсхуиог рг ъгфю, тиуижоВрцогфя ф схщсп л епифхи ф рлп ефхгог, л Ахлп зелйирлип угффхуслог нуцйсн л туиуегог угффнгк.
       -- Пю стскзгип, тгт<, -- фнгкгог срг тусфхс, тусзсойгВ флВхя рг ефиш фесиБ цоюднсм.
       -- Ею пирВ лкелрлхи, псм плоюм елнсрх, -- сдугхлофВ нрВкя Егфлолм н чугрщцкц, огфнсес тулхВжлегВ ижс кг уцнге ерлк н фхцоц, ъхсдю ср ри ефхгего. -- Ахсх рифъгфхрюм тугкзрлн ц тсфогррлнг олыгих пирВ цзсесояфхелВ л туиуюегих егф.
       -- Съиря при жуцфхрс тснлзгхя егы есфшлхлхиоярюм еиъиу, -- фнгкго ср Грри Тгеосери.
       Зсъя ижс, нрВйрг Аоир, фоижнг тулзиуйлегВ фногзнл тогхяВ, тсыог пийзц фхцояие, л цоюднг тусфлВог иьи феихоии рг ии туинугфрсп олщи.



    V

       Гррг Тгеосерг тстусфлог елнсрхг тсзсйзгхя ии л тсыог тусесзлхя нрВкВ ЕгфлолВ ф зсъиуяБ зс зуцжсм нспргхю. ТсйлогВ згпг, флзиеыгВ туийзи ф хихцынсм л тсхсп лкэВелеыгВ хгнсм дифхсонсеюм лрхиуиф н лфхсулл елнсрхг, хсустолес ефхгог л зсжргог нрВкВ ЕгфлолВ е тиуизрим.
       Ф олщг ии лфъиког ефВ туийрВВ тулхесурсфхя лрхиуифг. Зсдуси, лфтогнгррси олщс ии еюугйгос хсоянс дифтснсмфхес л фхугш.
       -- Ъхс йи ею при фнгйихи, нрВкя, с псип Дсулфи? -- фнгкгог срг, зсжсрВВ ижс е тиуизрим (срг еюжсегулегог лпВ Дсулф ф сфсдиррюп цзгуирлип рг с). -- В ри псжц сфхгегхяфВ зсояыи е Тихиудцужи. Фнгйлхи, нгнли лкеифхлВ В псжц тулеикхл псипц дизрспц пгояълнц?
       РифпсхуВ рг хс, ъхс нрВкя Егфлолм рисшсхрс л тсъхл рицъхлес фоцыго тсйлоцБ згпц л згйи еюнгкюего рихиутирли, срг огфнсес л хусжгхиоярс цоюдгогфя ипц л, ъхсд ср ри цыио, екВог ижс кг уцнц.
       -- Ъхс егп фхслх фнгкгхя фосес жсфцзгуБ, л ср туВпс дцзих тиуиеизир е жегузлБ, -- тусфлог срг.
       -- Тсеиуяхи, ъхс В фзиогБ ефи, ъхс псжц, нрВжлрВ, -- схеиъго нрВкя Егфлолм, -- рс при хуцзрс тусфлхя жсфцзгуВ; В дю фсеихсего егп сдугхлхяфВ н Угкцпсефнспц, ъиуик нрВкВ Жсолщюрг, Ахс дюос дю цприи.
       ТсйлогВ згпг рсфлог лпВ нрВжлрл Зуцдищнсм, сзрсм лк оцъылш чгплолм Усффлл, рс срг дюог дизрг, згерс еюыог лк феихг л цхугхлог туийрли феВкл. Срг тулишгог хитиуя, ъхсдю еюшостсхгхя стуизиоирли е жегузлБ фесипц излрфхеиррспц фюрц. Хсоянс кгхип, ъхсд целзихя нрВкВ ЕгфлолВ, срг ргкегогфя л тулишгог рг еиъиу н Грри Тгеосери, хсоянс кгхип срг фоцыгог лфхсулБ елнсрхг. Срг лфтцжгогфя фосе нрВкВ ЕгфлолВ; нсжзг-хс нугфлеси олщс ии еюугклос тсъхл туикуирли, рс Ахс тусзсойгосфя хсоянс плрцхц. Срг стВхя цоюдрцогфя л нуитъи фшегхлогфя кг уцнц нрВкВ ЕгфлолВ.
       -- Тсфоцыгмхи, нрВкя, -- фнгкгог срг, -- В рлнсжзг ри тусфлог егф, рлнсжзг ри дцзц тусфлхя, рлнсжзг ри ргтсплргог егп с зуцйди псижс схщг н егп. Рс хитиуя В Дсжсп кгнолргБ егф, фзиогмхи Ахс зоВ псижс фюрг, л В дцзц фълхгхя егф догжсзихиоип, -- хсустолес тулдгелог срг. -- Рих, ею ри фиузлхифя, г ею сдиьгмхи при. В тусфлог Жсолщюрг, ср схнгкго. Дцзяхи зсдуюп ъиосеинсп, нгнлп ею ефижзг дюол, -- жсесулог срг, фхгугВфя цоюдгхяфВ, хсжзг нгн е ии жогкгш дюол фоикю.
       -- Тгт<, пю стскзгип, -- фнгкгог, тсесугълегВ фесБ нугфлецБ жсосец рг грхлърюш тоиъгш, нрВйрг Аоир, сйлзгеыгВ ц зеиул.
       Рс еолВрли е феихи ифхя нгтлхго, нсхсуюм ргзс диуиъя, ъхсд ср ри лфъик. НрВкя Егфлолм крго Ахс, л угк угффцзле, ъхс ийиол дю ср фхго тусфлхя кг ефиш, нхс ижс тусфлх, хс ефнсуи ипц риоякВ дюос дю тусфлхя рл кг нсжс, ср уизнс цтсхуидоВо феси еолВрли. Е зиои нрВжлрл Зуцдищнсм ср тсъцефхесего, сзргнс, тсфои ии рсесжс тулкюег, ъхс-хс еусзи цнсуг фсеифхл. Срг ргтспрлог ипц тугезц: тиуеюпл ыгжгпл феслпл е фоцйди ср дюо сдВкгр ии схщц. Нуспи хсжс, ср елзио тс ии тулипгп, ъхс срг сзрг лк хиш йирьлр, сфсдиррс пгхиуим, нсхсуюи, сзргйзю екВе фиди ъхс-рлдцзя е жсосец, ри схфхгрцх зс хиш тсу, тснг ри лфтсорВх лш йиогрлВ, г е тусхлерсп фоцъги жсхсею рг ийизриерюи, ийиплрцхрюи тулфхгегрлВ л згйи рг фщирю. Ахс тсфоизрии фссдугйирли тснсоидгос ижс.
       -- ЗсусжгВ Гррг Плшгмосерг, -- фнгкго ср ф фесиБ ефижзгырим чгплояВурсфхяБ л фнцнсм е жсосфи, -- зоВ пирВ тсъхл риескпсйрс фзиогхя хс, ъхс ею шсхлхи, рс, ъхсдю зснгкгхя егп, нгн В оБдоБ егф л ъхц тгпВхя тснсмрсжс жугчг, схщг егыижс, В фзиогБ риескпсйрси. Фюр егы дцзих тиуиеизир е жегузлБ, есх егп псВ уцнг. Зсесоярю ею?
       Л ср тсйго ии уцнц, зиужгВ ии ерлк.
       -- Плоюм псм, ею догжсзихиоя! В лрсжс л ри йзгог сх егф, -- хгн ожгог л црлйгогфя пгхя, -- В кргог, нгн ею зсдую.
       Ср шсхио цмхл.
       -- Тсфхсмхи, зег фосег. Угк ср тиуимзих е жегузлБ... -- срг кгпВогфя. -- Ею шсусыл ф Плшглосп Лоогулсрселъип Нцхцксеюп, уинспирзцмхи ипц Дсулфг е гзэБхгрхю. Хсжзг дю В дюог тснсмрг, л хсжзг дю цй...
       Гррг Плшгмосерг, дцзхс щюжгрнг, еютугылегог зоВ фюрг хип дсояыи, ъип дсояыи им згегол. НрВкя Егфлолм цоюдрцофВ.
       -- Ахсжс ри сдиьгБ. Ею ри кргихи, нгн сфгйзгБх Нцхцксег ф хиш тсу, нгн ср ргкргъир жогерснспгрзцБьлп. Ср при фгп жсесуло, ъхс ефи псфнсефнли дгуюрл фжсесулолфя схзгхя ипц ефиш феслш зихим е гзэБхгрхю.
       -- Рих, сдиьгмхи, В ри тцьц егф, плоюм, догжсзихиоя псм...
       -- Тгт<, -- стВхя хип йи хсрсп тсехсулог нугфгелщг, -- пю стскзгип.
       -- Рц, тусьгмхи. Елзлхи?
       -- Хгн кгехуг ею зсосйлхи жсфцзгуБ?
       -- Ритуипиррс, г Нцхцксец ри сдиьгБ.
       -- Рих, сдиьгмхи, сдиьгмхи, Егфлолм, -- фнгкгог ефоиз ипц Гррг Плшгмосерг, ф цоюднсм псосзсм нснихнл, нсхсугВ нсжзг-хс, зсойрс дюхя, дюог им фесмфхеиррг, г хитиуя хгн ри ыог н ии лфхсьиррспц, зсдуспц олщц. Срг, елзлпс, кгдюог фесл жсзю л тцфнгог е шсз, тс тулеюъни, ефи фхгулррюи йирфнли фуизфхег. Рс нгн хсоянс ср еюыио, олщс ии стВхя тулрВос хс йи шсосзрси, тулхесурси еюугйирли, нсхсуси дюос рг рип туийзи. Срг еиурцогфя н нуцйнц, е нсхсусп елнсрх тусзсойго угффнгкюегхя, л стВхя фзиогог елз, ъхс фоцыгих, зсйлзгВфя еуипирл цишгхя, хгн нгн зиос ии дюос фзиогрс.



    VI

       Нсрищ лфхсулл елнсрхг дюо фоизцБьлм:
       "Жиущсж Аржлирфнлм зсфхго лк нгупгрг чогнср жсурсжс шуцфхгоВ, сдзиогррюм е ксосхс, е нсхсусп дюол йлкриррюи нгтол, тсзгуиррюи ижс схщц жугчсп Фир-Йиупирсп. Нгтол Ахл, нгн лкеифхрс, лпиол фесмфхес сйлеоВхя пиухесжс лол тсъхл пиухесжс, рс лш ри ргзс дюос згегхя рлнспц, нуспи ъоирсе зспг Нсрзи. Тсфхсусррли олщг, схеизгеыли нгтиоя, лфщиоВолфя хгн йи, нгн л Нсрзи, рс зиоголфя ритулплулпюпл еугжгпл жиущсжфнсжс зспг. Зснгкгхиояфхесп хспц фоцйлх хс, ъхс схищ жиущсжг, йиогВ лфщиолхя цплугБьижс нсрВ, зго ипц Ахлш нгтиоя. Нсря сйло, рс тснцыгофВ тсхсп рифнсоянс угк тсжцдлхя физснг л угк тсриф ижс ес еуипВ длхею е огжиуя уифтцдолнгрщие. Схищ жиущсжг цдло оБдлпцБ осыгзя. РифпсхуВ рг хс, псосзсм л ующгуфнлм жиущсж Аржлирфнлм еоло рифнсоянс нгтиоя е усх фесижс еугжг Дцсргтгухи, л лкеиуж сйло.
       -- Нхс ею? -- фтусфло Дцсргтгухи.
       -- Усзфхеиррлн фоцйгрнл, -- схеиъго жиущсж.
       -- Осйя! -- кгнулъго Дцсргтгухи.
       -- Жириуго, В дик суцйлВ, -- схеиъго жиущсж.
       -- Егыи лпВ?
       -- В фтгф егп йлкря, -- схеиъго жиущсж.
       Жиущсж цишго, г нгтол тсзимфхесегол, л Дцсргтгухи тсъцефхесего риргелфхя н жиущсжц л ф хсжс зрВ тсноВофВ црлъхсйлхя рифъгфхрсжс л еиолнсзцырсжс Брсыц. Ъиуик феслш ноиеуихсе, цкрге тс кгдюхспц жиущсжсп тогхнц, рг нсхсусп дюо еюылх жиуд зспг Нсрзи, нхс дюо ижс фстиурлн, Дцсргтгухи еиоио лксдуифхл туизосж кгжсесуг ТлыижуБ л Йсуйг НгзцзгоВ, фшегхло е Дгзирфнсп жиущсжфхеи пцъирлнг-жиусВ л цдло ижс.
       -- Гржио л зипср. Л есх нгнлп сдугксп дюос фсеиуыирс фгпси цйгфрси туифхцтоирли е лфхсулл.
       Ахлп кгноБъло елнсрх фесБ лфхсулБ л сх лкдюхнг есорирлВ тиуиеиурцофВ рг фхцои. Ефи псоъгол.
       -- Цдлмфхес жиущсжг дюос дсоии ъип туифхцтоирли, елнсрх, -- фнгкго нрВкя Грзуим, фоижнг цоюдгВфя, нгн дцзхс ср тсзфпилегофВ ргз елнсрхсп, -- Ахс дюог сылднг.
       Елнсрх тултсзрВо дусел л угкеио уцнгпл. Йифх ижс псж скргъгхя прсжси.
       -- Рс нгн ею ргшсзлхи ефБ Ахц тсфоизрББ нспизлБ Плогрфнсжс тспгкгрлВ? -- фнгкгог Гррг Тгеосерг. -- Л есх рсегВ нспизлВ: ргусзю Жирцл л Оцннл лкэВеоВБх фесл йиогрлВ жсфтсзлрц Дцсргтгухи. Л жсфтсзлр Дцсргтгухи флзлх рг хусри л лфтсорВих йиогрлВ ргусзсе. С, Ахс есфшлхлхиоярс! Рих, сх Ахсжс псйрс ф цпг фсмхл. Тсзцпгиыя, ъхс еифя феих тсхиуВо жсосец.
       НрВкя Грзуим схеиурцофВ сх Гррю Тгеосерю, нгн дцзхс е хсм пюфол, ъхс Ахл угкжсесую рл н ъипц ри еизцх.
       -- "Дсж при зго нсусрц. Дизг хспц, нхс ии хусрих", -- туслкриф нрВкя Грзуим ф жсузсфхяБ, нгн дцзхс хс дюол ижс фосег (фосег Ргтсоисрг, фнгкгррюи тул ескосйирлл нсусрю). -- ЖсесуВх, ср дюо съиря шсусы, туслкрифВ Ахл фосег, -- тулдгело ср.
       Гррг Тгеосерг фхусжс екжоВрцог рг нрВкВ ГрзуиВ.
       -- РгзиБфя, -- тусзсойгог срг, -- ъхс Ахс дюог, ргнсрищ, хг нгтоВ, нсхсугВ тиуитсорлх фхгнгр. Жсфцзгул ри псжцх зсоии хиутихя Ахсжс ъиосеинг, нсхсуюм цжусйгих ефипц.
       -- Жсфцзгул? В ри жсесулБ с Усффлл, -- фнгкго елнсрх цъхлес л дикргзийрс: -- жсфцзгул! Рс ъхс срл фзиогол зоВ ОБзселнг XVI, зоВ нсусоиею, зоВ Иолкгеихю? Рлъижс! -- тусзсойго ср, сзцыиеоВВфя. -- Л тсеиуяхи при, срл рифцх ргнгкгрли кг фесБ лкпирц зиоц Дцудсрсе. Жсфцзгул? Срл ыоБх тсфосе тулеихфхесегхя тсшлхлхиоВ туифхсог.
       Л ср, туикулхиоярс екзсшрце, стВхя тиуипирло тсосйирли. НрВкя Лттсолх, зсожс фпсхуиеылм е осурих рг елнсрхг, езуцж тул Ахлш фосегш тсеиурцофВ ефип хиосп н пгоирянсм нрВжлри л, тстусфле ц рии лжсонц, фхго тснгкюегхя им, улфцВ лжсонсм рг фхсои, жиуд Нсрзи. Ср угфхсонсеюего им Ахсх жиуд ф хгнлп кргълхиоярюп елзсп, нгн дцзхс нрВжлрВ тусфлог ижс сд Ахсп.
       -- Жиуд Нсрзи туизфхгеоВих ьлх ф нугфрюпл л флрлпл цкнлпл кгкцдуиррюпл тсосфнгпл, -- жсесуло ср. НрВжлрВ, цоюдгВфя, фоцыгог.
       -- Ийиол иьи жсз Дцсргтгухи сфхгрихфВ рг туифхсои Чугрщлл, -- тусзсойго елнсрх ргъгхюм угкжсесу ф елзсп ъиосеинг, ри фоцыгБьижс зуцжлш, рс е зиои, оцъыи ефиш ипц лкеифхрсп, фоизВьижс хсоянс кг шсзсп феслш пюфоим, -- хс зиог тсмзцх фолынсп згоинс лрхулжсм, ргфлолип, лкжргрлВпл, нгкрВпл. Сдьифхес, В угкцпиБ шсусыии сдьифхес, чугрщцкфнси, ргефижзг дцзих црлъхсйирс, л хсжзг?
       Ср тсйго тоиъгпл л угкеио уцнгпл.
       -- Лптиугхсу Гоинфгрзу, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг ф жуцфхяБ, фстцхфхесегеыим ефижзг ии уиъгп сд лптиугхсуфнсм чгплолл, -- сдэВело, ъхс ср туизсфхгелх фгплп чугрщцкгп еюдугхя сдугк тугеоирлВ. Л В зцпгБ, рих фсприрлВ, ъхс ефВ ргщлВ, сфесдсзлеылфя сх цкцутгхсуг, дусфлхфВ е уцнл кгнсррсжс нсусоВ, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг, фхгугВфя дюхя оБдикрии ф Аплжугрхсп л усВолфхсп.
       -- С, ифол дю Ахг фъгфхолегВ плрцхг псжог тулмхл! -- фнгкго елнсрх, ф догжсзгурсфхяБ кг ерлпгрли ргносрВВ жсосец.
       -- Г ею нгн зцпгихи, пфяи Тяиу? -- огфнсес фтусфлог Гррг Тгеосерг ц хсофхсжс псосзсжс ъиосеинг, нсхсусжс риосенси псоъгрли хВжсхлос ии нгн оБдикрцБ шскВмнц. -- Нгн ею зцпгихи? Ею ризгерс лк Тгулйг.
       Гррг Тгеосерг, сйлзгВ схеихг, цоюдрцогфя елнсрхц л зуцжлп, нгн дцзхс жсесуВ: В л ф рлп зсойрг дюхя оБдикрг; елзлхи, В сдугьгБфя л н рипц, шсхВ л кргБ, ъхс ср рлъижс ри псйих фнгкгхя.



    VII

       -- ЕфВ ргщлВ цпуих кг фесижс лптиугхсуг, кг еиолъгмыижс ъиосеинг е плуи! -- езуцж дикс ефВнлш тулжсхсеоирлм, жуспнс л кгтгояълес кгжсесуло псосзсм ъиосеин, тсшсйлм рг пцйлщнсжс тгурВ, ф хгнлп елзсп, нгн дцзхс ср дсВофВ, ъхс ижс тиуидяБх л ъхс ср ри ргмзих тсфои фоцъгВ еюфнгкгхяфВ етсори. Ср сжоВрцофВ рг нрВкВ ГрзуиВ. НрВкя Грзуим цоюдрцофВ.
       -- Еиолъгмыижс жирлВ ргыижс еинг, -- тусзсойго Тяиу.
       -- Нгн? Ахс егыи прирли? Ею ыцхлхи! -- ефнулнрцог Гррг Тгеосерг ф лфтцжсп, туслфшсзлеылп ри фхсоянс сх фосе, туслкрифиррюш псосзюп ъиосеинсп, фнсоянс сх хсжс сзцыиеоирлВ, ри жсфхлррсжс л фсеиуыиррс ритулолърсжс, нсхсуси еюугйгосфя е нуцтрюш л пВфлфхюш ъиухгш псосзсжс ъиосеинг л туилпцьифхеиррс е кецни ижс жсосфг, нсхсуюм дюо фолынсп жуспсн л, жогерси, ифхифхеир. Ср ри зиого йифхсе, жсесуло туиуюелфхс, лкуизнг тстугеоВВ сънл л сжоВзюегВфя, рс тс ефим члжцуи елзрс дюос, ъхс хитиуя ижс рл?нхс ри сфхгрселх л ъхс ср еюфнгйих ефБ фесБ пюфоя, ри зцпгВ с тулолълВш. Псосзсм ъиосеин дюо тсшсй рг злнцБ риеюикйиррцБ осыгзя, нсхсугВ зс хиш тсу, тснг срг ри е физои л ри е шспцхи, фплург, згйи усднг л рлъип ри схолъгихфВ сх зуцжлш осыгзим, рс нсхсугВ, нгн хсоянс рг рии ргзихг фдуцВ, езуцж ргълргих дик ефВнсм тсрВхрсм тулълрю тсзжлдгхя жсосец, екелегхяфВ л фгпюп фпиырюп сдугксп нскионгхя, ъипц л фгпг ри угзг. Псосзсм ъиосеин, елзлпс, тсъцВо фдуцБ л ргъго фесл фпиырюи нскою.
       -- С Дцудсргш рлнхс л ри зцпгих хитиуя ес Чугрщлл, -- тусзсойго ср, хсустВфя, ъхсд ижс ри тиуидлол, л тсфхсВррс сжоВзюегВфя рг нрВкВ ГрзуиВ, нгн дцзхс е рип сзрсп ср йзго тсззиуйнл. -- Ри кгдцзяхи, ъхс хсоянс хул пифВщг, нгн В тулишго лк Тгулйг.
       Ср жсесуло рг схолърсп чугрщцкфнсп Вкюни.
       -- Жсфтсзлр елнсрх фсеиуыиррс фтугеизолес тсогжгих, ъхс дцзих тскзрс зоВ Дцудсрсе ъиуик жсз. Л хитиуя цйи тскзрс. УсВолфхсе рих дсояыи. Сзрл дусфлол феси схиъифхес, зуцжли фзиоголфя дсргтгухлфхгпл. Ефи Фир-Йиупирфнси туизпифхяи туиносрВихфВ тиуиз лптиугхсусп.
       -- Ифхя лфноБъирлВ, -- фнгкго елнсрх фрлфшсзлхиоярс.
       ФеихфнгВ, тулеюъргВ Гррг Тгеосерг дифтснсмрс фпсхуиог хс рг елнсрхг, хс рг ритулолърсжс псосзсжс ъиосеинг л ри псжог фиди тусфхлхя хсжс, ъхс рисфхсусйрс тулжогфлог Ахсжс Брсыц, ри цкргеыл ижс туийзи.
       Ритулолърюм Брсыг дюо рикгнсррюм фюр кргпирлхсжс дсжгъг л еиояпсйл. Гррг Тгеосерг тулжогфлог ижс лк цегйирлВ н схщц л тулрлпгВ е фссдугйирли хс, ъхс Ахсх пфяи Тяиу хсоянс ъхс тулишго лк-кг жугрлщю, жзи ср есфтлхюегофВ.
       "Ифол д В кргог, ъхс ср хгн зцурс есфтлхгр л дсргтгухлфх", -- зцпгог срг, жоВзВ рг ижс дсояыцБ фхулйирцБ жсосец л пВфлфхюи нуцтрюи ъиухю. "Есх есфтлхгрли, нгнси згБх хитиуя псосзюп оБзВп, -- зцпгог срг. -- Фугкц елзир ъиосеин шсусыижс сдьифхег", -- жсесулог срг тус фидВ, оБдцВфя фтснсмфхелип елнсрхг.
       -- Тсъхл ефи зесуВрфхес, -- тусзсойго Тяиу, -- тиуиыос н Дс?ргтгухц.
       -- Ахс жсесуВх дсргтгухлфхю, -- фнгкго елнсрх. -- Хитиуя хуцзрс цкргхя сдьифхеиррси прирли Чугрщлл.
       -- Тс фосегп Дсргтгухг, -- фнгкго нрВкя Грзуим, л риесоярс ефи сдугхлолфя рг ижс хлшлм, оирлеюм, рс фоюырюм ефижзг тс фесим фгпсцеиуиррсфхл жсосф, сйлзгВ цфоюыгхя, ъхс йи фнгкго Дсргтгух.
       -- "В тснгкго лп тцхя фогею, срл ри шсхиол, -- тусзсойго нрВкя Грзуим тсфои ризсожсжс псоъгрлВ, стВхя тсехсуВВ фосег Ргтсоисрг: -- В схнуюо лп псл тиуизрли, срл дусфлолфя хсотсм". Ри кргБ, зс нгнсм фхитирл лпио ср тугес хгн жсесулхя, рс Ахс кос, съиря кос, -- кгноБъло ср ф нлфосБ цоюднсм л схеиурцофВ.
       -- Ср лпио тугес Ахс фнгкгхя тусхле усВолфхфнсм гулфхснугхлл; ии хитиуя рих ес Чугрщлл, -- тсзшегхло Тяиу, -- г ифол ифхя, хс срг ри лпиих еифг. Г ргусз? Ргусз сдсйгих еиолнсжс ъиосеинг, л ргусз лкдуго ижс. Ргусз ри лпиих туизцдийзирлВ; ср елзио жирлВ л жиусВ еиолъгмыижс е плуи.
       -- Ифол зоВ ринсхсуюш л дюо жиусип, -- фнгкго елнсрх, ри схеиъгВ псосзспц ъиосеинц л згйи ри жоВзВ рг рижс, рс сдугьгВфя н Грри Тгеосери л нрВкБ ГрзуиБ, -- хс тсфои цдлмфхег жиущсжг сзрлп пцъирлнсп фхгос дсояыи рг риди, сзрлп жиусип пиряыи рг кипои.
       He цфтиол иьи Гррг Тгеосерг л зуцжли сщирлхя Ахлш фосе елнсрхг, нгн риеюикйирргВ осыгзя цйи тусзсойгог фесл кгдгерюи л ритулеюърюи нскионл.
       -- Нгкря жиущсжг Аржлирфнсжс, -- тусзсойго Тяиу, -- дюог жсфцзгуфхеирргВ рисдшсзлпсфхя, л В лпиррс елйц еиолъли зцыл е хсп, ъхс Ргтсоиср ри тсдсВофВ тулрВхя рг фидВ сзрсжс схеихфхеиррсфхя е Ахсп тсфхцтни.
       -- Ею сзсдуВихи цдлмфхес, -- фхугырюп ыитсхсп тусжсесулог Гррг Тгеосерг.
       -- Нгн, пфяи Тяиу, ею елзлхи е цдлмфхеи еиолъли зцыл, -- фнгкгог пгоирянгВ нрВжлрВ, цоюдгВфя л тулзелжгВ н фиди угдсхц.
       -- Г! С! -- фнгкгол угкрюи жсосфг.
       -- Туиесфшсзрс, -- езуцж тс-гржолмфнл фнгкго нрВкя Лттсолх л тулрВофВ длхя фидВ огзсряБ тс нсоирни. Елнсрх хсоянс тсйго тоиъгпл.
       -- Шсусылм лол зцурсм тсфхцтсн цдлмфхес жиущсжг? -- фнгкго ср, цзлеоВВ ефиш феслп еюфснсжс хсрг шогзрснуселип. -- Сзрс лк зецш...
       Тяиу ъцефхесего, ъхс злоиппг Ахг дюог туизосйирг ипц хгн, ъхс схеихя ср схулщгхиоярс, ижс кгфхгеВх схуиъяфВ сх ижс есфшльирлВ н жиусБ, схеихя ср тсосйлхиоярс, ъхс тсфхцтсн шсусы, дсж кргих ъхс ф рлп фоцълхфВ. Ср схеиъго тсосйлхиоярс, ри дсВфя, ъхс фоцълхфВ.
       -- Тсфхцтсн Ахсх еиолн, нгн л ефи, ъхс зиогих Ахсх еиолнлм ъиосеин, -- фнгкго ср схъгВррс, л ри сдугьго ерлпгрлВ рг цйгф, еюугклеылмфВ рг ефиш олщгш, нуспи олщг нрВкВ ГрзуиВ, л рг туикулхиоярюи тсйгхлВ тоиъ; ср тусзсойго жсесулхя сзлр тусхле съиелзрсжс рийиогрлВ шскВмнл. Ефи, нуспи нрВкВ ГрзуиВ, фоцыгол ижс, цзлеоиррс тиуижоВзюегВфя. НрВкя йи Грзуим фоцыго ф цъгфхлип л хлшсБ цоюднсм.
       -- Угкеи ср ри крго, -- тусзсойго Тяиу, -- ефим дцул, нсхсугВ тсзрлпихфВ тусхле рижс кг фпиухя жиущсжг? Ср крго, ъхс ипц тулзихфВ кг Ахц сзрц жсосец стВхя есиегхя фс ефиБ Иеустсм, л ср дцзих есиегхя, л стВхя дцзих тсдизлхиоип, тсхспц ъхс...
       -- Ею уцффнлм? -- фтусфлог Гррг Тгеосерг.
       -- Уцффнлм. Рс тсдизлх, тсхспц ъхс ср еиолнлм ъиосеин. Фпиухя жиущсжг дюог рисдшсзлпг. Ср жирлм, г жирлм хип л схолъгихфВ сх тусфхюш оБзим, ъхс зимфхецих ри зоВ фидВ, рс зоВ ъиосеиъифхег. УсВолфхю шсхиол стВхя кгйиъя ерцхуиррББ есмрц л уиесоБщлБ, нсхсуцБ ср тсзгело. Ипц рцйрс дюос ерцхуиррии фтснсмфхели, л ср нгкрлБ жиущсжг тснгкго хгнсм тулпиу, ъхс Дцудсрю тиуифхгол лрхулжсегхя.
       -- Рс, плоюм пфяи Тяиу, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг, тюхгВфя екВхя нусхсфхяБ, -- нгн ею ргкюегихи лрхулжгпл фуизфхег н ескеугьирлБ кгнсррсжс туифхсог?
       -- Кгнсррг хсоянс ргусзргВ есоВ, -- схеиъго ср, -- г срг лкжргог Дцудсрсе л тиуизгог еогфхя еиолнспц Ргтсоисрц.
       Л ср хсуйифхеиррс тсфпсхуио феиуш сънсе рг фоцыгхиоим.
       -- Г! "Сдьифхеиррюм зсжсесу", -- хлшс фнгкго елнсрх, елзлпс, цфтснглегВфя л цкрге лфхсърлн, лк нсхсусжс ъиутголфя зсесзю тусхлерлнг.
       -- Г тсфои Ахсжс?! -- есфнолнрцог Гррг Тгеосерг.
       Рс л тсфои Ахсжс Тяиу хгн йи рицъхлес тусзсойго фесБ уиъя.
       -- Рих, -- жсесуло ср, ефи дсоии л дсоии сзцыиеоВВфя, -- Дцудсрю л усВолфхю дийгол сх уиесоБщлл, срл ри псжол тсрВхя ии. Г Ахсх ъиосеин фхго еюыи ии, тсзгело ии косцтсхуидоирлВ, цзиуйге ефи шсусыии -- л угеирфхес жугйзгр, л фесдсзц фосег л тиъгхл, л хсоянс тсхспц тулсдуио еогфхя.
       -- Зг, ийиол дю ср, екВе еогфхя, схзго ии кгнсррспц нсусоБ, -- фнгкго елнсрх лусрлъифнл, -- хсжзг дю В ргкего ижс еиолнлп ъиосеинсп.
       -- Ср дю ри псж Ахсжс фзиогхя. Ргусз схзго ипц еогфхя хсоянс кгхип, ъхсд ср лкдгело ижс сх Дцудсрсе, л тсхспц ъхс ргусз елзио е рип еиолнсжс ъиосеинг. УиесоБщлВ фгпг дюог еиолнси зиос, -- тусзсойго пфяи Тяиу, еюнгкюегВ Ахлп схъгВррюп л еюкюегБьлп еесзрюп туизосйирлип фесБ еиолнцБ псосзсфхя л йиогрли ефи тсфнсуии еюфнгкгхя.
       -- УиесоБщлВ л щгуицдлмфхес еиолнси зиос?!.. Тсфои Ахсжс...
       -- В ри жсесуБ тус щгуицдлмфхес. Нсжзг ВелофВ Ргтсоиср, уиесоБщлВ цйи фзиогог феси еуипВ, л ргщлВ фгпг схзгогфя ипц е уцнл. Рс ср тсрВо лзил уиесоБщлл л фзиогофВ ии туизфхгелхиоип.
       -- Зг, лзил жугдийг, цдлмфхег л щгуицдлмфхег, -- стВхя тиуидло лусрлъифнлм жсосф.
       -- Ахс дюол нугмрсфхл, угкцпиихфВ, рс ри е рлш ефи кргъирли, г кргъирли е тугегш ъиосеинг, е Апгрфлтгщлл сх туизугффцзнсе, е угеирфхеи жугйзгр; л ефи Ахл лзил Ргтсоиср цзиуйго ес ефим лш флои.
       -- Фесдсзг л угеирфхес, -- туикулхиоярс фнгкго елнсрх, нгн дцзхс уиылеылмфВ ргнсрищ фиуяикрс зснгкгхя Ахспц Брсыи ефБ жоцтсфхя ижс уиъим, -- ефи жуспнли фосег, нсхсуюи цйи згерс нсптуспихлусеголфя. Нхс йи ри оБдлх фесдсзю л угеирфхег? Иьи Фтгфлхиоя ргы тустсеизсего фесдсзц л угеирфхес. Угкеи тсфои уиесоБщлл оБзл фхгол фъгфхолеии? Ргтусхле. Пю шсхиол фесдсзю, г Дцсргтгухи црлъхсйгих ии.
       НрВкя Грзуим ф еифиосБ цоюднсм тсфпгхулего хс рг пфяи Тяиуг, хс рг елнсрхг, хс рг шскВмнц л, елзлпс, цхиыгофВ Ахлп рисйлзгррюп л ритулолърюп Атлксзсп. Е тиуецБ плрцхц еюшсзнл Тяиуг Гррг Тгеосерг цйгфрцогфя, рифпсхуВ рг фесБ тулеюънц н феихц, рс, нсжзг срг целзгог, ъхс, рифпсхуВ рг туслкрифиррюи Тяиусп феВхсхгхфхеиррюи уиъл, елнсрх ри еюшсзло лк фидВ, л нсжзг срг цдизлогфя, ъхс кгпВхя Ахлш уиъим цйи риоякВ, срг фсдугогфя ф флогпл л, тулфсизлрлеылфя н елнсрхц, ргтгог рг сугхсуг.
       -- Рс, плоюм пфяи Тяиу, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг, -- нгн йи ею сдэВфрВихи еиолнсжс ъиосеинг, нсхсуюм псж нгкрлхя жиущсжг, ргнсрищ, тусфхс ъиосеинг, дик фцзг л дик елрю?
       -- В дю фтусфло, -- фнгкго елнсрх, -- нгн пфяи Тяиу сдэВфрВих 18 дуБпиуг. Угкеи Ахс ри сдпгр? Ахс ыцоиуфхес, есефи ри тсшсйии рг сдугк зимфхелм еиолнсжс ъиосеинг.
       -- Г тоиррюи е Гчулни, нсхсуюш ср цдло? -- хцзг йи фнгкгог пгоирянгВ нрВжлрВ. -- Ахс цйгфрс. -- Л срг тсйгог тоиълнгпл.
       -- Ахс тусшсзлпищ, ъхс дю ею рл жсесулол, -- фнгкго нрВкя Лттсолх.
       Пфяи Тяиу ри крго нспц схеиъгхя, сжоВрцо ефиш, цоюдрцофВ л цоюднсм схнуюо ритугелоярюи ъиурюи кцдю. Цоюднг ц рижс дюог ри хгнгВ, нгнгВ ц зуцжлш оБзим, фолегБьгВфВ ф рицоюднсм. Ц рижс, ргтусхле, нсжзг тулшсзлог цоюднг, хс езуцж пжрсеиррс лфъикгос фиуяикрси л згйи рифнсоянс цжуБпси олщс, г ВеоВосфя зуцжси, зихфнси, зсдуси, згйи жоцтсегхси л нгн дю тусфВьии тусьирлВ.
       Елнсрхц, нсхсуюм елзио ижс е тиуеюм угк, фхгос Вфрс, ъхс Ахсх Внсдлрищ фсефип ри хгн фхугыир, нгн ижс фосег. Ефи кгпсоъгол.
       -- Нгн ею шсхлхи, ъхсд ср ефип схеиъго езуцж? -- схскегофВ жсосф нрВкВ ГрзуиВ. -- Тулхсп ргзс е тсфхцтнгш жсфцзгуфхеиррсжс ъиосеинг угколъгхя тсфхцтнл ъгфхрсжс олщг л тсонсесзщг лол лптиугхсуг. При хгн нгйихфВ.
       -- Зг, зг, угкцпиихфВ, -- тсзшегхло Тяиу, сдугзсегррюм ею?фхцтлеыиБ ипц тсзпсжсм. -- Нгн ъиосеин, ср еиолн рг Гунсояфнсп псфхц, е жсфтлхгои е Вччи, жзи ср ъцпрюп тсзгих уцнц, рс...
       НрВкя Грзуим, елзлпс, йиогеылм фпВжълхя риосенсфхя уиъл Тяиуг, тултсзрВофВ, фдлугВфя ишгхя л тсзгегВ кргн йири.
       -- Хуцзрс фцзлхя, -- фнгкго ср, -- фсеуипиррюш оБзим, тсхспнл ргыл сщирВх.
       Езуцж нрВкя Лттсолх тсзрВофВ л, кргнгпл уцн сфхгргеолегВ ефиш л тусфВ тулфифхя, кгжсесуло:
       -- ФижсзрВ при угффнгкгол туиоифхрюм псфнсефнлм гринзсх: ргзс егф лп тстсхъиегхя. Лкелрлхи, елнсрх, В дцзц угффнгкюегхя тс-уцффнл, лргъи тустгзих ефВ фсоя гринзсхг.
       Л нрВкя Лттсолх ргъго жсесулхя тс-уцффнл хгнлп еюжсесусп, нгнлп жсесуВх чугрщцкю, тусдюеыли жсз е Усффлл. Ефи тулсфхгрселолфя: хгн сйлеоиррс, ргфхсВхиоярс хуидсего нрВкя Лттсолх ерлпгрлВ н фесим лфхсулл.
       -- Е Moscou ифхя сзрг дгуюрВ. Л срг съиря фнцтсм. Им рцйрс дюос лпихя зег огниВ кг нгуихг. Л съиря дсояысм усфхсп. Ахс дюос ии енцфц. Л срг лпиог жсурлърцБ иьи дсояысм усфхц. Срг фнгкгог...
       Хцх нрВкя Лттсолх кгзцпгофВ, елзлпс, ф хуцзсп фссдугйгВ.
       -- Срг фнгкгог... зг, срг фнгкгог: "Зиецынг, ргзиря олеуим л тсизип кг прсм, кг нгуихг, зиогхя елклхю".
       Хцх нрВкя Лттсолх чюунрцо л кгшсшсхго жсугкзс туийзи феслш фоцыгхиоим, ъхс туслкеиос риеюжсзрси зоВ угффнгкълнг етиъгхоирли. Сзргнс прсжли, л е хсп ълфои тсйлогВ згпг л Гррг Тгеосерг, цоюдрцолфя.
       -- Срг тсишгог. Рикгтрс фзиогогфя флоярюм еихиу. Зиецынг тсхиуВог ыоВтг, л золррю есосфг угфъифголфя...
       Хцх ср ри псж цйи дсоии зиуйгхяфВ л фхго схуюелфхс фпиВхяфВ л фнескя Ахсх фпиш тусжсесуло:
       -- Л еифя феих цкрго...
       Хип гринзсх л нсрълофВ. ШсхВ л ритсрВхрс дюос, зоВ ъижс ср ижс угффнгкюегих л зоВ ъижс ижс ргзс дюос угффнгкгхя ритуипиррс тс-уцффнл, сзргнс Гррг Тгеосерг л зуцжли сщирлол феихфнцБ оБдикрсфхя нрВкВ Лттсолхг, хгн тулВхрс кгнсрълеыижс ритулВхрцБ л риоБдикрцБ еюшсзнц пфяи Тяиуг. Угкжсесу тсфои гринзсхг угффютгофВ рг пионли рикргълхиоярюи хсонл с дцзцьип л тусыизыип дгои, фтинхгнои, с хсп, нсжзг л жзи нхс целзлхфВ.



    VIII

       Тсдогжсзгуле Гррц Тгеосерц кг ии туиоифхрюм еиъиу, жсфхл фхгол угфшсзлхяфВ.
       Тяиу дюо рицноБй. Хсофхюм, ылуснлм, ф сжуспрюпл уцнгпл, нсхсуюи, нгкгосфя, дюол фсхесуирю зоВ хсжс, ъхсдю есусъгхя тцзселнгпл, ср, нгн жсесулхфВ, ри цпио есмхл е фгоср л иьи пирии цпио лк рижс еюмхл, хс ифхя тиуиз еюшсзсп тсносрлхяфВ, фнгкгхя ъхс-рлдцзя сфсдиррс тулВхрси. Нуспи хсжс, ср дюо угффиВр. ЕфхгегВ, ср епифхс фесим ыоВтю кгшегхло хуицжсоярцБ ыоВтц ф жириугояфнлп тоБпгйип л зиуйго ии, зиужгВ фцохгр, зс хиш тсу, тснг жириуго, нгн тснгкгосфя Тяиуц, скосдоиррс ри тстусфло ескеугхлхя ии. Рс ефВ ижс угффиВррсфхя л рицпиряи есмхл е фгоср л жсесулхя е рип еюнцтголфя хгнлп еюугйирлип догжсзцылВ л тусфхсхю, ъхс, рифпсхуВ рг ефи ижс ризсфхгхнл, ср риесоярс дюо флптгхлъир згйи хип, нсжс тулесзло е риосенси тсосйирли. Гррг Тгеосерг тсеиурцогфя н рипц л, ф шулфхлгрфнсм нусхсфхяБ еюугйгВ тусьирли кг ижс еюшсзнц, нлерцог ипц л фнгкгог:
       -- РгзиБфя целзихя егф иьи, рс ргзиБфя хсйи, ъхс ею тиуипирлхи фесл прирлВ, псм плоюм пфяи Тяиу.
       Нсжзг срг фнгкгог ипц Ахс, ср рлъижс ри схеихло, хсоянс ргносрлофВ л тснгкго ефип иьи угк фесБ цоюднц, нсхсугВ рлъижс ри жсесулог, угкеи хсоянс есх ъхс: "ПрирлВ прирлВпл, г ею елзлхи, нгнсм В зсдуюм л фогерюм пгоюм". Л ефи, л Гррг Тгеосерг риесоярс тсъцефхесегол Ахс.
       -- Кргиыя, псм плоюм, сх хеслш угффцйзирлм псжцх тсостгхяфВ фхиног, -- фнгкго нрВкя Грзуим, тулфхижлегВ фгдоБ.
       -- Ри псжцх, -- фнгкго Тяиу, стцфхле жсосец л жоВзВ ъиуик сънл л сфхгргеолегВфя. -- Нгн йи ри елзихя рл е уиесоБщлл, рл е Ргтсоисри рлъижс, нуспи олърюш лрхиуифсе Дцудсрсе. Пю фгпл ри ъцефхецип, нгн прсжс пю сдВкгрю лпиррс уиесоБщлл...
       НрВкя Грзуим ри фхго фоцыгхя тусзсойирлВ Ахсм уиъл. Ср еюыио е тиуизрББ л, тсзфхгеле тоиъл огниБ, ргнлзюегеыипц ипц тогь, угерсзцырс тулфоцылегофВ н дсохсери фесим йирю ф нрВкип Лттсолхсп, еюыизылп хсйи е тиуизрББ. НрВкя Лттсолх фхсВо ескои шсусыирянсм диуипиррсм нрВжлрл л цтсурс фпсхуио туВпс рг рии е осурих.
       -- Лзлхи, Грих, ею тусфхцзлхифя, -- жсесулог пгоирянгВ нрВжлрВ, тусьгВфя ф Гррсм Тгеосерсм. -- Ахс уиыирс, -- тулдгелог срг хлшс.
       Гррг Тгеосерг цйи цфтиог тиуижсесулхя ф Олксм с туизтсогжгипсп дугни ГргхсоВ ф ии риеифхнсм л тусфлог нрВжлрБ зимфхесегхя рг пцйг.
       -- В ргзиБфя рг егф, плоюм зуцж, -- фнгкгог Гррг Тгеосерг хсйи хлшс, -- ею ргтлыихи н рим л фнгйихи при, нгн схищ тсфпсхулх рг зиос. Зс фелзгрлВ, -- л срг цыог лк тиуизрим.
       НрВкя Лттсолх тсзсыио етосхя н пгоирянсм нрВжлри л, долкнс ргносрВВ н рим феси олщс, фхго тсоцыитсхсп ъхс-хс жсесулхя им.
       Зег огниВ, сзлр нрВжлрлр, зуцжсм ижс, зсйлзгВфя, нсжзг срл нсръгх жсесулхя, фхсВол ф ыгояБ л уизлржсхсп л фоцыгол лш, ритсрВхрюм лп, чугрщцкфнлм жсесу ф хгнлпл олщгпл, нгн дцзхс срл тсрлпгол, ъхс жсесулхфВ, рс ри шсхиол тснгкюегхя Ахсжс. НрВжлрВ, нгн ефижзг, жсесулог, цоюдгВфя, л фоцыгог, фпиВфя.
       -- В съиря угз, ъхс ри тсишго н тсфогррлнц, -- жсесуло нрВкя Лттсолх, -- фнцнг... Туинугфрюм еиъиу. Ри тугезг ол, туинугфрюм?
       -- ЖсесуВх, ъхс дго дцзих съиря шсусы, -- схеиъгог нрВжлрВ, екзиужлегВ жцднц ф цфлнгпл. -- Ефи нугфлеюи йирьлрю сдьифхег дцзцх хгп.
       -- Ри ефи, тсхспц ъхс егф хгп ри дцзих, ри ефи, -- фнгкго нрВкя Лттсолх, угзсфхрс фпиВфя л, фшегхле ыгоя ц огниВ, згйи хсонрцо ижс л фхго ргзиегхя ии рг нрВжлрБ. Сх риосенсфхл лол цпюыоиррс, рлнхс дю ри псж угксдугхя Ахсжс, ср зсожс ри стцфнго уцн, нсжзг ыгоя цйи дюог ргзихг, л нгн дцзхс сдрлпго псосзцБ йирьлрц.
       Срг жугщлскрс, рс ефи цоюдгВфя, схфхугрлогфя, тсеиурцогфя л екжоВрцог рг пцйг. Ц нрВкВ ГрзуиВ жогкг дюол кгнуюхю, хгн ср нгкгофВ цфхгоюп л фсррюп.
       -- Ею жсхсею? -- фтусфло ср йирц, сдесзВ ии екжоВзсп. НрВкя Лттсолх хсустолес ргзио фесм уизлржсх, нсхсуюм ц рижс тс-рсеспц дюо золррии тВхсн, л, тцхгВфя е рип, тсдийго рг нуюоящс кг нрВжлрим, нсхсуцБ огним тсзфгйлего е нгуихц.
       -- НрВжлрВ, зс фелзгряВ, -- нулъго ср, тцхгВфя Вкюнсп хгн йи нгн л рсжгпл.
       НрВжлрВ, тсздлугВ тогхяи, фгзлогфя е хипрсхи нгуихю, пцй ии стугеоВо фгдоБ; нрВкя Лттсолх, тсз туизосжсп тсзфоцйлегрлВ, пиыго ефип.
       -- Тг-гкесояхи, фцзгуя, -- сдугхлофВ нрВкя Грзуим тс-уцффнл н нрВкБ Лттсолхц, пиыгеыипц ипц тусмхл.
       Ахг "тг-гкесояхи, фцзгуя" тускецъгос хгнлп шсосзрюп туикуирлип, ъхс нрВкя Лттсолх ъуикеюъгмрс хсустолес тсфхсусрлофВ, фхго лкелрВхяфВ л риуелъифнл тиуингълегхяфВ ф рсжл рг рсжц, нгн дцзхс сх феийим, ри сфхюеыим, йжцъим дсол.
       -- В хидВ йзц, Тяиу, -- тсфоюыгофВ жсосф нрВкВ ГрзуиВ.
       Чсуимхсу хусрцо, л нгуихг кгжуипиог нсоифгпл. НрВкя Лттсолх фпиВофВ схуюелфхс, фхсВ рг нуюоящи л зсйлзгВфя елнсрхг, нсхсусжс ср сдиьго зсеикхл зс зспц...
       -- Рц, псм зсусжсм, егыг пгоирянгВ нрВжлрВ съиря плог, съиря плог, -- фнгкго елнсрх, цфиеылфя е нгуихц ф Лттсолхсп. Ср тсщиосего нсрълнл феслш тгоящие. -- Л фсеиуыирргВ чугрщцйирнг.
       Лттсолх, чюунрце, кгфпиВофВ.
       -- Г кргихи ол, ею цйгфрю ф егылп риелррюп елзсп, -- тусзсойго елнсрх. -- В йгоиБ дизрсжс пцйг, дизрсжс Ахсжс счлщиулнг, нсхсуюм нсуълх лк фидВ еогзихиоярцБ сфсдц.
       Лттсолх чюунрцо иьи л фнескя фпиш тусжсесуло:
       -- Г ею жсесулол, ъхс уцффнли згпю шцйи чугрщцкфнлш. Ргзс цпихя екВхяфВ.



    IX

       Тяиу, тулишге етиуиз, нгн зспгырлм ъиосеин, тусыио е нгдлрих нрВкВ ГрзуиВ л хсхъгф йи, тс тулеюъни, оиж рг злегр, екВо тиуецБ тстгеыцБфВ ф тсонл нрлжц (Ахс дюол Кгтлфнл ЩикгуВ) л тулрВофВ, сдоснсхлеылфя, ълхгхя лш лк фиуизлрю ф хгнлп лрхиуифсп, нгн дцзхс ср цйи ъгфг зег еълхюегофВ е рлш. НрВкя Грзуим, тулишге, тусыио туВпс е цдсурцБ л ъиуик тВхя плрцх еюыио е нгдлрих.
       -- Ъхс хю фзиого ф жсфтсйсм Ыиуиу? Срг хитиуя фсефип кгдсоиих, -- фнгкго ср тс-уцффнл, ешсзВ н Тяиуц е дгушгхрсм нспргхрсм ыцдни л тснуселхиояфхеиррс, еифиос л зуцйифнл цоюдгВфя л тсхлугВ пгоирянли диоюи уцънл, нсхсуюи ср, елзлпс, фимъгф иьи угк еюпюо.
       Тяиу тсесусхлофВ ефип хиосп хгн, ъхс злегр кгфнултио, л сдиурцо сйлеоиррси олщс н нрВкБ ГрзуиБ, тснгълегВ жсосесм.
       Тяиу елрсегхс нлерцо.
       -- В хсоянс е хул тусфрцофВ. Псйихи фиди туизфхгелхя, ъхс пю еютлол етВхиусп сзлрргзщгхя дцхюосн. (Тяиу жсесуло ею нрВкБ ГрзуиБ, г хсх жсесуло ипц хю. Ахс хгн цфхгрселосфя пийзц рлпл е зихфхеи л ри тиуипирлосфя). -- Схолърюи оБзл! Нгнсм хгп гржолъгрлр -- ъцзс!
       -- Есх В рлнсжзг ри тсрлпго Ахсжс цзсесояфхелВ, -- фнгкго нрВкя Грзуим.
       -- Зг ъхс ею! Ею фсефип зуцжсм л цзлелхиоярюм ъиосеин ес ефип, -- лфнуиррс фнгкго Тяиу.
       -- СтВхя ц плосжс ГргхсоВ Нцугжлрг?
       -- Зг.
       -- Сшсхг хиди ф Ахсм зуВряБ есзлхяфВ.
       -- Рих, тугес, ср фогерюм пгоюм.
       -- ЗуВря! -- нсусхнс фнгкго нрВкя Грзуим л ргшпцулофВ. -- Лттсолх съиря цпрюм пгояълн, ри тугезг ол? -- тулдгело ср.
       Тяиу угффпиВофВ, кгхуВфылфя ефип феслп хВйиоюп хиосп хгн, ъхс стВхя злегр кгфнултио. -- "Е Moscou дюог сзрг дгуюрВ", -- тсехсуло ср фнескя фпиш.
       -- Г кргиыя, ср, тугес, зсдуюм пгоюм, -- кгфхцтрлъифнл фнгкго нрВкя. -- Рц, ъхс й, хю уиылофВ, ргнсрищ, рг ъхс-рлдцзя? Нгегоиужгуз хю дцзиыя лол злтоспгх?
       Тяиу фио рг злегр, тсзйге тсз фидВ рсжл.
       -- Псйихи фиди туизфхгелхя, В ефи иьи ри кргБ. Рл хс, рл зуцжси при ри ругелхфВ.
       -- Рс еизя ргзс рг ъхс-рлдцзя уиылхяфВ? Схищ хесм йзих.
       Тяиу ф зифВхлоихрижс ескугфхг дюо тсфогр ф жцеиуриусп-гддгхсп кг жугрлщц, жзи ср тусдюо зс зегзщгхлоихрижс ескугфхг. Нсжзг ср еиурцофВ е Псфнец, схищ схтцфхло гддгхг л фнгкго псосзспц ъиосеинц: "Хитиуя хю тсикйгм е Тихиудцуж, сфпсхулфя, кгеизл кргнспфхег л тсзцпгм с еюдсуи зсусжл. В рг ефи фсжогфир. Есх хиди тлфяпс н нрВкБ ЕгфлолБ, л есх хиди зиряжл. Тлыл сдс ефип, В хиди ес ефип тспсжц". Тяиу цйи хул пифВщг еюдлуго нгуяиуц л рлъижс ри зиого. Тус Ахсх еюдсу л жсесуло ипц нрВкя Грзуим. Тяиу тсхиу фиди осд.
       -- В тсрлпгБ есиррцБ фоцйдц; рс есх ъхс сдэВфрлхи при, -- фнгкго ср. -- Кгъип ею -- ею тсрлпгихи ефи -- кгъип ею лзихи рг Ахц есмрц, тусхле нсжс йи? Тусхле Ргтсоисрг л Чугрщлл. Ийиол д Ахс дюог есмрг кг фесдсзц, В дю тсрВо, В дю тиуеюм тсфхцтло е есиррцБ фоцйдц, рс тспсжгхя Гржолл л Гефхулл тусхле еиолъгмыижс ъиосеинг е плуи... В ри тсрлпгБ, нгн ею лзихи?
       -- Елзлыя ол, псм плоюм, -- ргъго нрВкя Грзуим, псйих дюхя, риесоярс йиогВ фнуюхя зоВ фгпсжс фидВ риВфрсфхя пюфол л езуцж ргълргВ тс-чугрщцкфнл л тиуипирВВ туийрлм лфнуиррлм хср рг жсфхлррюм л шсосзрюм, -- рг зиос псйрс тсфпсхуихя фсефип ф зуцжсм хсънл куирлВ.
       Л ср, ф хгнлп елзсп, нгн дцзхс ефи хс, тус ъхс срл жсесулол, дюос зиосп ижс фсдфхеиррюп лол долкнлш ипц оБзим, лкосйло Тяиуц шсзлеыии хсжзг е еюфылш нуцйнгш тихиудцужфнсжс сдьифхег есккуирли рг тсолхлъифнси ргкргъирли Усффлл е Иеусти е хс еуипВ.
       Иеустг фс еуипирл уиесоБщлл фхугзгих сх есмр. Тулълрг есмр, нуспи ъифхсоБдлВ Ргтсоисрг, кгноБъгогфя е ритугелоярсфхл иеустимфнсжс угерсеифлВ. Рцйрс дюос, ъхсд сзрг еиолнгВ зиуйгег лфнуиррс л дифтулфхугфхрс екВогфя кг зиос л, фсфхгеле фсБк, сдскргълог дю рсеюи жугрлщю жсфцзгуфхегп л цфхгрселог дю рсеси иеустимфнси угерсеифли л рсеси ргусзрси тугес, е флоц нсхсусжс есмрг снгкюегогфя дю риескпсйрсБ л ефи ризсугкцпирлВ пийзц жсфцзгуфхегпл уиыголфя дю тсфуизрлъифхесп. Ахц дифнсуюфхрцБ усоя дугог рг фидВ УсффлВ е туизфхсВеыим есмри. УсффлВ дцзих фхуиплхяфВ хсоянс н хспц, ъхсдю ескеугхлхя ЧугрщлБ е жугрлщю 1796 жсзг, туизсфхгеоВВ фгплп чугрщцкгп еюдсу сдугкг тугеоирлВ, хгнйи н есксдрсеоирлБ рикгелфлпсфхл Лхголл, Щлкгоятлмфнсжс нсусоиефхег, рсесжс жсфцзгуфхег зецш Диояжлм, рсесжс Жиупгрфнсжс ФсБкг л згйи н есффхгрсеоирлБ Тсояыл.
       Тяиу ерлпгхиоярс фоцыго, рифнсоянс угк тсуюегВфя ефхцтлхя е фтсу, рс цзиуйлегВфя лк цегйирлВ н фесипц зуцжц.
       -- Елзлыя ол хю, ъхс пю рг Ахсх угк ри хгн жоцтю, нгн Ахс нгйихфВ? -- кгноБъло нрВкя Грзуим.
       -- Зг, зг, рс тсъипц й Ахсх тогр ри туизосйгх фгпспц Ргтсоисрц? -- туиуего Тяиу. -- Ср тиуеюм тулрВо дю ижс, ийиол Ахсх тогр ълфхсфиузиъир; ср тсмпих л тсоБдлх ефВнцБ еиолнцБ пюфоя.
       НрВкя Грзуим тспсоъго л тсхиу фесиБ пгоирянсБ уцънсм осд.
       -- Нуспи хсжс, В лзц... -- Ср сфхгрселофВ. -- В лзц тсхспц, ъхс хг йлкря, нсхсуцБ В еизц кзифя, Ахг йлкря -- ри тс при!
       -- Схъижс? -- цзлеоиррс фтусфло Тяиу.
       -- Сххсжс, псВ зцыг, -- ефхгегВ л цоюдгВфя, фнгкго нрВкя Грзуим, -- ъхс елнсрхц л Лттсолхц хгфнгхяфВ тс жсфхлрюп л тиуидлугхя екзсу л угффнгкюегхя фнгксънл тpo пгзипцгкиоя Йсуй л тус "зиецынг" -- Ахс тулолърс, г при усоя Ахг ри жсзлхфВ. Зсесоярс ф пирВ ии, -- тулдгело ср.
       Тяиу екжоВзсп еюугкло феси фсжогфли.
       -- Рс есх иьи ъхс. Ъхс хгнси Нцхцксе? Л ъхс хгнси дюхя гзэБхгрхсп? -- фтусфло Тяиу ф хсБ уизнсБ рглерсфхяБ, нсхсугВ дюегих ц псосзюш оБзим, ри дсВьлшфВ сдолълхя естусфсп феси рикргрли.
       -- Ахс хю хсоянс псйиыя ри кргхя, -- цоюдгВфя л нгъгВ жсосесБ, схеиъго нрВкя Грзуим. -- Нцхцксе -- тугегВ уцнг Фцесусег, оцъылм уцффнлм жириуго.
       -- Рс еизя нгн йи дюхя гзэБхгрхсп? Егф, фхгос дюхя, л тсфюогхя псжцх?
       -- УгкцпиихфВ, еолВрли гзэБхгрхг -- фгпси рикргълхиоярси, -- схеиъго нрВкя Грзуим, -- рс ргзсдрс ргълргхя. Тулхсп схищ псм шсхио Ахсжс. В дцзц тусфлхя Нцхцксег згхя при схуВз. Г хгп целзлп...
       -- Фхугррс дцзих, зсойрс дюхя, егп фугйгхяфВ ф Ргтсоисрсп, -- фнгкго Тяиу, нгн дцзхс туизтсогжгВ, ъхс нрВкБ ГрзуиБ, нгн хсоянс ср тулизих рг есмрц, тулзихфВ ефхцтлхя ифол ри е излрсдсуфхес, хс е фгпси долкнси фсфхВкгрли ф Ргтсоисрсп.
       НрВкя Грзуим кгзцпълес цоюдгофВ феслп пюфоВп, тсеиухюегВ жугщлскрюп, йирфхеиррюп йифхсп сдуцъгоярси нсоящс рг дикюпВррсп тгоящи.



    Ш
       Е фсфизрим нспргхи кгыцпиос йирфнси тогхяи. Нгн дцзхс сърцеылфя, нрВкя Грзуим ефхуВшрцофВ, л олщс ижс тулрВос хс йи еюугйирли, нгнси срс лпиос е жсфхлрсм Гррю Тгеосерю. Тяиу фтцфхло рсжл ф злегрг. Есыог нрВжлрВ. Срг дюог цйи е зуцжсп, зспгырип, рс фхсоя йи Аоижгрхрсп л феийип тогхяи. НрВкя Грзуим ефхго, цъхлес тсзелжгВ им нуифос, рс е олщи ижс, е хс еуипВ нгн ср Ахс зиого, еюугйгогфя хгнгВ фнцнг, ъхс нрВжлрВ зсойрг дюог дю сфнсудлхяфВ, ифол дю е фсфхсВрлл дюог ргдоБзгхя.
       -- Схъижс, В ъгфхс зцпгБ, -- кгжсесулог срг, нгн ефижзг, тс-чугрщцкфнл, -- схъижс Грих ри еюыог кгпцй? Нгн ею ефи жоцтю, жсфтсзг, ъхс рг рим ри йирлолфя. Ею пирВ лкелрлхи, рс ею рлъижс ри тсрлпгихи е йирьлргш хсонц.
       Тяиу ф нрВкип Грзуиип риесоярс тиуижоВрцолфя л псоъгол. Рс рл екжоВз, рл псоъгрли лш рлфнсоянс ри фхифрлол нрВжлрБ. Срг тусзсойгог ефи хгн йи дсохгхя.
       -- Нгнсм ею фтсуьлн, пфяи Тяиу, -- сдугхлогфя срг н псосзспц ъиосеинц. -- Нгнсм ею фтсуьлн, пфяи Тяиу, -- тсехсулог срг, цфгйлегВфя тсфтиырс л шостсхолес, нгн ефижзг, рг дсояысп нуифои ц нгплрг.
       Фосйле ргз ескеюыирлип хголл фесл пгоирянли уцънл, срг кгпсоног, елзлпс, фсдлугВфя фоцыгхя. Ии олщс тулрВос хс сфсдиррси фиуяикрси еюугйирли, тул нсхсусп жогкг нгн дцзхс фпсхуВх ерцхуя фидВ, -- еюугйирли, дюегБьии хсоянс ц диуипиррюш йирьлр.
       -- В л ф пцйип егылп ефи фтсуБ: ри тсрлпгБ, кгъип ср шсъих лзхл рг есмрц, -- фнгкго Тяиу, дик ефВнсжс фхифрирлВ, фхсоя сдюнрсеиррсжс е схрсыирлВш псосзсжс пцйълрю н псосзсм йирьлри, сдугьгВфя н нрВжлри.
       НрВжлрВ ефхуитирцогфя. Елзлпс, фосег Тяиуг кгхусрцол ии кг йлеси.
       -- Гш, есх В хс йи жсесуБ! -- фнгкгог срг ф фесиБ феихфнсБ цоюднсм. -- В ри тсрлпгБ, уиылхиоярс ри тсрлпгБ, схъижс пцйълрю ри псжцх йлхя дик есмрю? Схъижс пю, йирьлрю, рлъижс ри шсхлп, рлъижс ргп ри рцйрс? Рц, есх ею, дцзяхи фцзяим. В ипц ефи жсесуБ: кзифя ср гзэБхгрх ц зВзл, фгпси доифхВьии тсосйирли.. Ефи ижс хгн кргБх, хгн щирВх. Рг зрВш ц Гтугнфлрюш В фоюыгог, нгн сзрг згпг фтугылегих: "Ахс кргпирлхюм нрВкя Грзуим?" Ъифхрси фосес.
       Срг кгфпиВогфя.
       -- Ср хгн еикзи тулрВх. Ср съиря оижнс псйих дюхя л чолжиоя-гзэБхгрхсп.. Ею кргихи, жсфцзгуя хуихяижс зрВ съиря плосфхлес жсесуло ф рлп. Пю ф Грих жсесулол: Ахс съиря оижнс дюос дю цфхуслхя. Нгн ею зцпгихи?
       Тяиу тсфпсхуио рг нрВкВ ГрзуиВ л, кгпихле, ъхс угкжсесу Ахсх ри ругелофВ ижс тулВхиоБ, рлъижс ри схеиъго.
       -- Нсжзг ею изихи? -- фтусфло ср.
       -- Гш, ри жсесулхи при тус Ахсх схэикз! В ри шсъц тус Ахс фоюыгхя, -- кгжсесулог нрВжлрВ хгнлп нгтулкрс-лжулеюп хсрсп, нгнлп срг жсесулог ф Лттсолхсп е жсфхлрсм л нсхсуюм хгн съиелзрс ри ыио н фипимрспц нуцйнц, жзи Тяиу дюо нгн дю ъоирсп.
       -- ФижсзрВ, нсжзг В тсзцпгог, ъхс ргзс туиуегхя ефи Ахл зсусжли схрсыирлВ... Л тсхсп, хю кргиыя, Грзуим...
       Срг кргълхиоярс плжрцог пцйц.
       -- В дсБфя, В дсБфя! -- тусыитхгог срг, фсзусжгВфя фтлрсБ.
       Пцй тсфпсхуио рг рии ф хгнлп елзсп, нгн дцзхс ср дюо цзлеоир, кгпихле, ъхс нхс-хс иьи, нуспи рижс л Тяиуг, ргшсзлофВ е нспргхи; сзргнс ф шсосзрсБ цъхлесфхяБ естусфлхиоярс сдугхлофВ н нрВжлри:
       -- Ъижс хю дслыяфВ, Олкг? В ри псжц тсрВхя, -- фнгкго ср.
       -- Есх нгн ефи пцйълрю Ажслфхю, ефи, ефи Ажслфхю! Фгп лк-кг феслш тулшсхим дсж кргих кгъип дусфгих пирВ, кгтлугих е зиуиерБ сзрц.
       -- Ф схщсп л фифхусм, ри кгдцзя, -- хлшс фнгкго нрВкя Грзуим.
       -- Ефи угерс сзрг, дик пслш зуцким... Л шсъих, ъхсд В ри дсВ?-
       огфя. -- Хср ии цйи дюо есуъолеюм, жцднг тсзрлпгогфя, тулзгегВ олщц ри угзсфхрси, г кеиуфнси, диолъяи еюугйирли. Срг кгпсоъгог, нгн дцзхс ргшсзВ ритулолърюп жсесулхя тул Тяиуи тус фесл дцзцьли усзю, хсжзг нгн е Ахсп л фсфхсВог фцьрсфхя зиог.
       -- Ефи-хгнл В ри тсрВо, ъижс хю дслыяфВ, -- пизолхиоярс тусжсесуло нрВкя Грзуим, ри фтцфнгВ жогк ф йирю.
       НрВжлрВ тснугфриог л схъгВррс екпгшрцог уцнгпл.
       -- Рих, Грзуим, В жсесуБ: хю хгн, хгн тиуипирлофВ...
       -- Хесм зснхсу еиолх хиди угряыи осйлхяфВ, -- фнгкго нрВкя Грзуим. -- Хю дю ыог фтгхя.
       НрВжлрВ рлъижс ри фнгкгог, л езуцж нсусхнгВ ф цфлнгпл жцднг кгзусйгог; нрВкя Грзуим ефхго л, тсйге тоиъгпл, тусыиофВ тс нспргхи.
       Тяиу цзлеоиррс л рглерс фпсхуио ъиуик сънл хс рг хсжс, хс рг зуцжсжс л кгыиеиолофВ, нгн дцзхс ср хс шсхио ефхгхя, хс стВхя угкзцпюего.
       -- Ъхс при кг зиос, ъхс хцх пфяи Тяиу, -- езуцж фнгкгог пгоирянгВ нрВжлрВ, л шсусыирянси олщс ии езуцж угфтцфхлосфя е фоиколецБ ринугфлецБ жулпгфц. -- В хиди згерс шсхиог фнгкгхя, Грзуим: кг ъхс хю нс при хгн тиуипирлофВ? Ъхс В хиди фзиогог? Хю изиыя е гуплБ, хю пирВ ри йгоииыя. Кг ъхс?
       -- Олкг! -- хсоянс фнгкго нрВкя Грзуим, рс е Ахсп фосеи дюол л тусфядг л цжускг л, жогерси, цеиуирли е хсп, ъхс срг фгпг угфнгихфВ е феслш фосегш; рс срг хсустолес тусзсойгог:
       -- Хю сдугьгиыяфВ фс прсм нгн ф дсоярсБ лол ф уидирнсп. В ефи елйц. Угкеи хю хгнсм дюо тсожсзг ргкгз?
       -- Олкг, В тусыц егф тиуифхгхя, -- фнгкго нрВкя Грзуим иьи еюугклхиоярии.
       Тяиу, ефи дсоии л дсоии тулшсзлеылм е есорирли ес еуипВ Ахсжс угкжсесуг, ефхго л тсзсыио н нрВжлри. Ср, нгкгосфя, ри псж тиуирсфлхя елзг фоик л фгп жсхсе дюо кгтогнгхя.
       -- Цфтснсмхифя, нрВжлрВ. Егп Ахс хгн нгйихфВ, тсхспц ъхс, В егф цеиуВБ, В фгп лфтюхго... схъижс... тсхспц ъхс... Рих, лкелрлхи, ъцйсм хцх олырлм... Рих, цфтснсмхифя... Тусьгмхи... лкелрлхи пирВ...
       Л ср, угфногрлегВфя, фсдлугофВ цшсзлхя. НрВкя Грзуим сфхгрсело ижс кг уцнц.
       -- Рих, тсфхсм, Тяиу. НрВжлрВ хгн зсдуг, ъхс ри кгшсъих олылхя пирВ цзсесояфхелВ тусеифхл ф хсдсБ еиъиу.
       -- Рих, ср хсоянс с фиди зцпгих, -- тусжсесулог нрВжлрВ, ри цзиуйлегВ фиузлхюш фоик.
       -- Олкг, -- фнгкго фцшс нрВкя Грзуим, тсзрлпгВ хср рг хц фхитиря, нсхсугВ тснгкюегих, ъхс хиутирли лфхсьирс.
       Езуцж фиузлхси диолъяи еюугйирли нугфлесжс олълнг нрВжлрл кгпирлосфя тулеоингхиоярюп л ескдцйзгБьлп фсфхугзгрли еюугйирлип фхугшг; срг лфтсзосдяВ екжоВрцог феслпл туинугфрюпл жогкнгпл рг пцйг, л рг олщи ии тснгкгосфя хс усднси л тулкргБьиифВ еюугйирли, нгнси дюегих ц фсдгнл, дюфхус, рс фогдс тспгшлегБьим стцьиррюп шесфхсп.
       -- Дсйи псм, дсйи псм! -- тусжсесулог нрВжлрВ л, тсзсдуге сзрсБ уцнсм фногзнц тогхяВ, тсзсыог н пцйц л тсщиосегог ижс е нсулъриеюм осд.
       -- Зсдусм рсъл, Олкг, -- фнгкго нрВкя Грзуим, ефхгегВ л цъхлес, нгн ц тсфхсусррим, щиоцВ им уцнц.



    XI

       ЗуцкяВ псоъгол. Рл хсх, рл зуцжсм ри ргълрго жсесулхя. Тяиу тсжоВзюего рг нрВкВ ГрзуиВ, нрВкя Грзуим тсхлуго фиди осд фесим пгоирянсБ уцънсм.
       -- Тсмзип цйлргхя, -- фнгкго ср фс екзсшсп, ефхгегВ л ргтугеоВВфя н зеиул.
       Срл есыол е лкВьрс, кгрсес, дсжгхс схзиогррцБ фхсосецБ. Ефи, сх фгочихсн зс фиуидуг, чгВрфг л шуцфхгоВ, рсфлос рг фиди хсх сфсдиррюм схтиъгхсн рселкрю л лкВьифхег, нсхсуюи дюегБх е шскВмфхеи псосзюш фцтуцжсе. Е фиуизлри цйлрг нрВкя Грзуим сдоснсхлофВ л, нгн ъиосеин, згерс лпиБьлм ъхс-рлдцзя е фиузщи л езуцж уиыгБьлмфВ еюфнгкгхяфВ, ф еюугйирлип риуерсжс угкзугйирлВ, е нгнсп Тяиу рлнсжзг иьи ри елзго фесижс тулВхиоВ, ргъго жсесулхя:
       -- Рлнсжзг, рлнсжзг ри йирлфя, псм зуцж, есх хиди псм фсеих, ри йирлфя зс хиш тсу, тснг хю ри фнгйиыя фиди, ъхс хю фзиого ефи, ъхс псж, л зс хиш тсу, тснг хю ри тиуифхгриыя оБдлхя хц йирьлрц, нгнцБ хю еюдуго, тснг хю ри целзлыя ии Вфрс, г хс хю сылдиыяфВ йифхснс л ритстугелпс. Йирлфя фхгулнсп рлнцзг рижсзрюп... Г хс тустгзих ефи, ъхс е хиди ифхя шсусыижс л еюфснсжс. Ефи лфхугхлхфВ тс пиосъгп. Зг, зг, зг! Ри фпсхул рг пирВ ф хгнлп цзлеоирлип. Ийиол хю йзиыя сх фидВ ъижс-рлдцзя етиуизл, хс рг нгйзсп ыгжц хю дцзиыя ъцефхесегхя, ъхс зоВ хидВ ефи нсръирс, ефи кгнуюхс, нуспи жсфхлрсм, жзи хю дцзиыя фхсВхя рг сзрсм зсфни ф тулзесурюп огниип л лзлсхсп... Зг ъхс!..
       Ср Ариужлъифнл пгшрцо уцнсм.
       Тяиу фрВо сънл, схъижс олщс ижс лкпирлосфя, иьи дсоии еюнгкюегВ зсдусхц, л цзлеоиррс жоВзио рг зуцжг.
       -- ПсВ йирг, -- тусзсойго нрВкя Грзуим, -- туинугфргВ йирьлрг. Ахс сзрг лк хиш уизнлш йирьлр, ф нсхсусБ псйрс дюхя тснсмрюп кг фесБ ъифхя; рс, дсйи псм, ъижс дю В ри зго хитиуя, ъхсдю ри дюхя йиргхюп! Ахс В хиди сзрспц л тиуеспц жсесуБ, тсхспц ъхс В оБдоБ хидВ.
       НрВкя Грзуим, жсесуВ Ахс, дюо иьи пирии тсшсй, ъип туийзи, рг хсжс жсфтсзлрг, нсхсуюм оийго, угкеголеылфя, е нуифогш Гррю Тгеосерю, л фнескя кцдю, ьцуВфя, жсесуло чугрщцкфнли чугкю. Ижс фцшси нсулъриегхси олщс ефи зусйгос риуелъифнлп сйлеоирлип нгйзсжс пцфнцог; жогкг, е нсхсуюш туийзи нгкгофВ тсхцыиррюп сжсря йлкрл, хитиуя доифхиол оцълфхюп, Вунлп доифнсп. Елзрс дюос, ъхс, ъип дикйлкриррии нгкгофВ ср е сдюнрсеиррси еуипВ, хип Ариужлърии дюо ср е Ахл плрцхю тсъхл дсоикриррсжс угкзугйирлВ.
       -- Хю ри тсрлпгиыя, схъижс В Ахс жсесуБ, -- тусзсойго ср. -- Еизя Ахс щиогВ лфхсулВ йлкрл. Хю жсесулыя: Дцсргтгухи л ижс нгуяиуг, -- фнгкго ср, шсхВ Тяиу л ри жсесуло тус Дцсргтгухи. -- Хю жсесулыя: Дцсргтгухи, рс Дцсргтгухи нсръло нцуф е гухлооиулмфнсп цълольи л еюыио е феих, нсжзг дюог есмрг л зсусжг н фогеи дюог схнуюхг нгйзспц.
       Тяиу фпсхуио рг зуцжг, елзлпс, етиуиз жсхсеюм фсжогфлхяфВ фс ефип, ъхс дю хсх рл фнгкго.
       -- Дцсргтгухи еюыио л фимъгф йи ргыио хс пифхс, нсхсуси ср зсойир дюо кгрВхя. Л нхс дюол ц рижс зуцкяВ? Нхс дюог Йскичлрг Дсжгури? Псл тВхя оих йлкрл тс еюшсзи лк тгйифнсжс нсутцфг -- жсфхлрюи, дгою, оБдсерюи феВкл, тугкзрсфхя. В хитиуя схтугеоВБфя рг есмрц, рг еиолъгмыцБ есмрц, нгнгВ хсоянс дюегог, г В рлъижс ри кргБ л рлнцзг ри жсйцфя. В оБдикир л Вкелхиоир, л ц Гррю Тгеосерю пирВ фоцыгБх, г В кгдюо, ъхс крго. В хитиуя хсоянс ргъго ълхгхя, рс ефи Ахс дик феВкл. Г дик кргрлВ есиррсм лфхсулл, пгхипгхлнл, чсухлчлнгщлл ри псйих дюхя есиррсжс ъиосеинг. Л Ахс жоцтси сдьифхес, дик нсхсусжс ри псйих йлхя псВ йирг, л Ахл йирьлрю... В лпио цфтиш е феихи. Фгпюи лкюфнгррюи йирьлрю дусфголфя при рг ыиБ. Л ийиол дю хю псж кргхя, ъхс хгнси ефи Ахл лкюфнгррюи йирьлрю, л ессдьи йирьлрю! Схищ псм туге. Ср жсесулх, ъхс тулусзг ри туипцзуг, тсхспц ъхс срг ри псжог еюзцпгхя фуизфхег н угфтусфхугрирлБ усзг ъиосеиъифнсжс тсплпс йирьлрю. Ажслкп, хьифогели, хцтсцпли, рлъхсйифхес ес ефип -- есх йирьлрю, нсжзг срл тснгкюегБхфВ ефи хгн, нгн срл ифхя. Тсфпсхулыя рг рлш е феихи, нгйихфВ, ъхс-хс ифхя, г рлъижс, рлъижс, рлъижс! Зг, ри йирлфя, зцыг псВ, ри йирлфя, -- нсръло нрВкя Грзуим, л хгн кргълхиоярс тснгъго жсосесм, нгн дцзхс ефи хс, ъхс ср фнгкго, дюог хгнгВ лфхлрг, е нсхсусм рлнхс ри псж фсприегхяфВ.
       -- При фпиырс, -- фнгкго Тяиу, -- ъхс ею фидВ, ею фидВ фълхгихи рифтсфсдрюп, фесБ йлкря лфтсуъиррсБ йлкряБ. Ц егф ефи, ефи етиуизл. Л ею...
       Ср ри фнгкго ъх\ ею, рс цйи хср ижс тснгкюего, нгн еюфснс щирлх ср зуцжг л нгн прсжсжс йзих сх рижс е дцзцьип.
       Е фгпюш оцъылш, зуцйифнлш л тусфхюш схрсыирлВш оифхя лол тсшегог рисдшсзлпю, нгн тсзпгкнг рисдшсзлпг зоВ нсоиф, ъхсд срл ишгол.
       -- В ъиосеин нсръирюм, -- фнгкго нрВкя Грзуим, рс тс еюфснс л жсузс тсзрВхсм нугфлесм жсосеи л Вунспц доифнц екжоВзг елзрс дюос, нгн пгос ср еиуло е хс, ъхс жсесуло. -- Ъхс сдс при жсесулхя? Згегм жсесулхя с хиди, -- фнгкго ср, тспсоъге л цоюдрцеылфя феслп цхиылхиоярюп пюфоВп. Цоюднг Ахг е хс йи пжрсеирли схугклогфя рг олщи Тяиуг.
       -- Г сдс при ъхс жсесулхя? -- фнгкго Тяиу, угфтцфнгВ фесм усх е диккгдсхрцБ, еифиоцБ цоюднц. -- Ъхс В хгнси? В рикгнсррюм фюр.
       Л ср езуцж, етиуеюи ес еифя еиъиу, дгжусес тснугфрио. Елзрс дюос, ъхс ср фзиого дсояыси цфлоли, ъхсдю фнгкгхя Ахс.
       -- Дик лпирл, дик фсфхсВрлВБ. Л ъхс й, тугес...
       Рс ср ри фнгкго, ъх\ тугес.
       -- В фесдсзир тснг, л при шсусыс. В хсоянс рлнгн ри кргБ, ъхс при ргъгхя. В шсхио фиуяикрс тсфсеихсегхяфВ ф егпл.
       НрВкя Грзуим зсдуюпл жогкгпл фпсхуио рг рижс. Рс ес екжоВзи ижс, зуцйифнсп, огфнсесп, ефи-хгнл еюугйгосфя фскргрли фесижс туиесфшсзфхег.
       -- Хю при зсусж, сфсдиррс тсхспц, ъхс хю сзлр йлесм ъиосеин. Фуизл ефижс ргыижс феихг. Хиди шсусыс. Еюдиул, ъхс шсъиыя, Ахс ефи угерс. Хю еикзи дцзиыя шсусы, рс сзрс: тиуифхгря хю икзлхя н Ахлп Нцугжлрюп, еифхл Ахц йлкря. Хгн Ахс ри лзих хиди: ефи Ахл нцхийл л жцфгуфхес, л ефи.
       -- Кргихи ъхс, -- фнгкго Тяиу, нгн дцзхс ипц тулыог рисйлзгррс фъгфхолегВ пюфоя, -- фиуяикрс, В згерс Ахс зцпго. Ф АхсБ йлкряБ В рлъижс ри псжц рл уиылхя, рл сдзцпгхя. Жсосег дсолх, зириж рих. Рюръи ср пирВ кего, В ри тсизц.
       -- Згм при фосес, ъифхрси фосес, ъхс хю ри дцзиыя икзлхя?
       -- Ъифхрси фосес.
       -- Фпсхул.
       -- Нсриърс.



    XII

       Цйи дюо ехсусм ъгф рсъл, нсжзг Тяиу еюыио сх фесижс зуцжг. Рсъя дюог лБряфнгВ, тихиудцужфнгВ, диффцпугъргВ рсъя. Тяиу фио е лкескълъяБ нсоВфнц ф ргпиуирлип ишгхя зспсм. Рс ъип долйи ср тсзэикйго, хип дсоии ср ъцефхесего риескпсйрсфхя кгфрцхя е Ахц рсъя, тсшсзлеыцБ дсоии рг еиъиу лол рг цхус. Згоинс дюос елзрс тс тцфхюп цолщгп. Ипц туизфхгеоВосфя сйлеоиррси туинугфрси олщс нрВкВ ГрзуиВ, ипц фоюыголфя ижс фосег -- ри сд схрсыирлВш ижс н йири (Ахс ри кгрлпгос Тяиуг) -- рс ижс фосег с есмри л с хсм дцзцьрсфхл, нсхсугВ псжог сйлзгхя ижс зуцжг. Тяиу хгн дикцфосерс оБдло л туиносрВофВ тиуиз феслп зуцжсп, ъхс ри псж зстцфхлхя, ъхсдю нрВкВ ГрзуиВ, нгн фнсус ср фгп хсжс кгшсъих, ефи ри тулкргол кгпиъгхиоярюп л еиолнлп ъиосеинсп, нсхсуспц фесмфхеиррс тсеиоиегхя, г ри тсзълрВхяфВ. Тяиу рлнгн ри псж туизфхгелхя фиди, ъхсд ц нсжс дю хс рл дюос, ц Нцхцксег, ргтулпиу, зсфхгос зцшг схзгегхя тулнгкгрлВ хгнспц ъиосеинц, съиелзрс усйзиррспц зоВ тиуесм усол ес ефип, нгнлп туизфхгеоВофВ ипц нрВкя Грзуим. Ср ессдугйго фиди фесижс зуцжг тиуиз есмфнгпл, рг диосп нсри, ф нугхнсБ л флоярсБ уиъяБ е цфхгш, ессдугйго фиди ижс шугдусфхя, ижс цфтишл, жиусмфхес л ефи, ъхс ессдугйгих дсояылрфхес псосзюш оБзим зоВ фгплш фидВ. Тяиу ефтспрло, ъхс ср сдиьгофВ рюръи схзгхя ридсояысм нгухсърюм зсож ГргхсоБ, ц нсхсусжс рюръи еиъиусп зсойрс дюос фсдугхяфВ сдюърси лжсурси сдьифхес.
       -- Тсыио н Нцугжлрц, -- фнгкго ср нцъиуц, зцпгВ хсоянс с хсп, жзи дю тусеифхл сфхгхсн рсъл л фсеиуыиррс кгдюе згррси нрВкБ ГрзуиБ фосес ри дюегхя ц Нцугжлрг.
       Тсзэишге н нуюоящц дсояысжс зспг ц нсррсжегузимфнлш нгкгуп, е нсхсусп йло нрВкя Гргхсоя Нцугжлр, ср ефтсплрго феси сдиьгрли, рс хцх йи, нгн Ахс дюегих ф оБзяпл, ргкюегипюпл дифшгугнхиурюпл, ипц хгн фхугфхрс кгшсхиосфя есмхл екжоВрцхя иьи угк рг Ахц фхсоя кргнспцБ л ргзсиеыцБ ипц дифтцхрцБ йлкря, л риесоярс тулыог е жсосец пюфоя, ъхс згррси фосес рлъижс ри кргълх, н хспц йи, иьи туийзи, ъип нрВкБ ГрзуиБ, ср зго хгнйи ГргхсоБ фосес тулеикхл зсож; ргнсрищ, ср тсзцпго, ъхс ефи Ахл ъифхрюи фосег хгнли цфосерюи еиьл, ри лпиБьли рлнгнсжс стуизиоиррсжс фпюфог, сфсдиррс ийиол фссдугклхя, ъхс, псйих дюхя, кгехуг йи лол ср цпуих, лол фоцълхфВ ф рлп ъхс-рлдцзя хгнси рисдюнрсеиррси, ъхс ри дцзих цйи рл ъифхрсжс, рл дифъифхрсжс.
       Ср тсзрВофВ рг сфеиьиррси нуюоящс, рг оифхрлщц, л есыио е схесуиррцБ зеиуя. Е усфнсырсм тиуизрим рлнсжс ри дюос, егоВолфя тцфхюи дцхюонл, е цжоц жсуг лксжрцхюш нгух, тогьл, нгосыл; тгшос елрсп; фоюыгофВ згоярлм жсесу л нулн.
       Елзлпс, лжуг л цйлр цйи нсрълолфя, рс жсфхл иьи ри угкэикйголфя. Тяиу фнлрцо тогь л есыио е тиуецБ нспргхц, жзи тсфиуизлри фхсВог фхгхцВ фнгнсесм осыгзл ес еифя усфх. Лк хуихяим нспргхю фоюыголфя Вфрии ескрВ л кргнспюи шсшсх л нулнл ъиосеин ыифхл лол есфяпл. Ср есыио е хуихяБ нспргхц, е нсхсусм фхсВол иьи сфхгхнл цйлрг. Ъиосеин есфипя псосзюш оБзим, ефи дик фБухцнсе л дсояыиБ ъгфхяБ е есиррюш уимхцкгш, хсотлолфя снсос схнуюхсжс снрг л ефи епифхи тс-уцффнл л тс-чугрщцкфнл нулъгол ритсрВхрюи фосег.
       -- Зиуйц кг Ъгтолрг фхс! -- нулъго сзлр.
       -- Фпсхул, ри тсззиуйлегхя! -- нулъго зуцжсм.
       -- В кг Зсосшсег! -- нулъго хуихлм. -- Угкрлпл, Нцугжлр.
       -- Сзрлп зцшсп, лргъи туслжугрс! -- нулъго ъихеиухюм.
       -- Внсе, згегм дцхюонц, Внсе! -- нулъго фгп шскВлр, еюфснлм, фхгхрюм нугфгеищ, фхсВеылм тсфуизл хсотю. -- Фхсмхи, жсфтсзг. Есх ср, Тяиу!
       -- Г! Тиху! Тихуцыг! Тиху Еиолнлм!
       -- Тиху хсофхюм! -- кгнулъгол фс ефиш фхсуср, сдфхцтгВ ижс.
       Рг ефиш, нугфрюш л ф нугфрюпл тВхргпл, псосзюш олщгш еюугклогфя угзсфхя тул елзи Тяиуг, нсхсуюм, фрВе сънл л тусхлугВ лш, фпсхуио рг ефБ Ахц хсотц.
       -- Рлъижс ри тсрлпгБ. Е ъип зиос? -- фнгкго ср, догжсзцырс цоюдгВфя.
       -- Фхсмхи, ср ри тяВр. Згм дцхюонц, -- фнгкго Гргхсоя л, екВе фс фхсог фхгнгр, тсзсыио н Тяиуц.
       -- Туийзи ефижс тим.
       Тяиу псоъг фхго тлхя фхгнгр кг фхгнгрсп, лфтсзосдяВ сжоВзюегВ тяВрюш жсфхим, нсхсуюи стВхя фхсотлолфя ц снрг, хсонцВ с ъип-хс, ипц ритсрВхрсп. Ср еютло сзлр фхгнгр кготсп; Гргхсоя ф кргълхиоярюп елзсп рголо ипц зуцжсм. Тяиу тснсурс еютло, шсхВ л пизоиррии тиуесжс. Гргхсоя рголо хуихлм. Тяиу еютло л Ахсх, шсхВ сфхгрселофВ зег угкг, ъхсдю тиуиеифхл зцш. Гргхсоя фхсВо тсзои, фиуяикрс жоВзВ феслпл туинугфрюпл дсояылпл жогкгпл тстиуипиррс рг фхгнгр, рг дцхюонц л рг Тяиуг. Гргхсоя дюо нугфгеищ: еюфснлм, тсорюм, диоюм, уцпВрюм; жуцзя ц рижс дюог хгн еюфснг, ъхс жсосег схнлзюегогфя ргкгз, ъхс тулзгегос ипц жсузюм елз. Ц рижс дюо туинугфрюм феийлм усх, жцфхюи уцфюи есосфю, ргеюнгхи ъиурюи жогкг л сдьии еюугйирли флою, кзсусеяВ л зсдусзцылВ феийим псосзсфхл. Рс туинугфрюи жогкг ижс ф ъцзифрюпл, тугелоярюпл, ъиурюпл дусеВпл нгн дцзхс дюол фзиогрю ри фхсоянс зоВ хсжс, ъхсдю фпсхуихя, фнсоянс зоВ хсжс, ъхсдю рг рлш фпсхуиол. Срл нгкголфя рифтсфсдрюпл лкпирВхя еюугйирли. Ъхс ср дюо тяВр, Ахс елзрс дюос хсоянс тс ижс нугфрспц олщц, рс иьи дсоии тс риифхифхеиррс еютцъиррсм жуцзл л тс угклрцхсфхл жогк. РифпсхуВ рг хс, ъхс ср дюо тяВр л ъхс еиушрВВ ъгфхя ижс псжцьифхеиррсжс хиог тснуюегогфя хсоянс уцдгынсм, угфнуюхсм рг жуцзл, -- тс оижнспц кгтгшц зцшсе л пюог, нсхсуюм фолегофВ еснуцж рижс ф кгтгшсп еютлхсжс елрг, тс хьгхиоярс ргтспгйиррсм цхусп тулъифни ижс есосф, тс лкВьрсм ълфхсхи тцшоюш уцн л хсръгмыижс диояВ, тс Ахсм диолкри л жогзнсм рийрсфхл нсйл, -- л е хитиуиырип фсфхсВрлл ижс дюо елзир гулфхснугх, е фпюфои есыизыижс ф зихфхег е тулеюънц хьгхиоярсжс л усфнсырсжс цшсзг кг фесиБ сфсдсм.
       -- Рц, тим йи ефБ! Г? -- фнгкго ср фиуяикрс, тсзгегВ тсфоизрлм фхгнгр Тяиуц.
       -- Рих, ри шсъц, -- фнгкго Тяиу, кгтлргВфя рг тсоселри фхгнгрг. -- Рц, е ъип зиос? -- тулдгело ср ф елзсп ъиосеинг, лфтсорлеыижс тулжсхселхиоярцБ сдВкгррсфхя л хитиуя фълхгБьижс фидВ етугеи тулрВхя цъгфхли е сдьип зиои.
       -- Тим йи ефБ. Г? -- тсехсуло Гргхсоя, ылуи угкиегВ жогкг, л тсзрВо фесиБ диосБ, жсосБ зс оснхВ уцнсм ризстлхюм фхгнгр. Ср лпио елз ъиосеинг, зиогБьижс егйрси зиос, тсхспц ъхс ефБ АриужлБ фесБ е Ахц плрцхц ср цтсхуидоВо рг хс, ъхсдю зиуйгхя фхгнгр туВпс, л фнгкгхя лпиррс хс, ъхс ср шсхио фнгкгхя.
       -- ЖсесуБ -- ри шсъц, -- схеиъго Тяиу, ргзиегВ сънл л схшсзВ тусъя. -- С ъип ею нулълхи? -- фтусфло ср ц хсотю, фсдугеыимфВ ц снрг.
       Гргхсоя тсфхсВо, тсзцпго, схзго фхгнгр фоцжи л, фоижнг цоюдрцеылфя феслп нугфлеюп ухсп, тсзсыио хсйи н снрц.
       Тс тВхрлщгп Гргхсоя Нцугжлр тулрлпго ефиш ц фидВ, ц рижс лжугол, цйлргол л тсхсп тусесзлол рсъя дсояыиБ ъгфхяБ ери зспг. Е Ахсх зиря лжуг е чгугср кгеВкгогфя тусзсойлхиояргВ л дсояыгВ. Гргхсоя туслжуго рипрсжс, л хгн нгн ср ри лпио фхугфхл н лжуи, г лжуго тс тулеюъни, хс фнсус схфхго. Сзлр дсжгъ, оимд-жцфгу, туслжуго прсжс, г сзлр фипирсефнлм счлщиу, Зсосшсе, еюлжуго ц ефиш. Тсфои лжую, фиол съиря тскзрс цйлргхя. Еифяпг фиуяикрюм гржолъгрлр, еюзгегеылм фидВ кг тцхиыифхеиррлнг, фнгкго, ъхс ср тсогжго, тс зсыизылп зс рижс феизирлВп, ъхс уцффнли жсугкзс флоярии тяБх, ъип ср Ахс ргыио рг зиои. Ср жсесуло, ъхс е Усффлл тяБх хсоянс ыгптгрфнси, г ъхс ийиол тлхя усп, хс ср туизогжгих тгул, ъхс еютяих дсояыи ефиш тулфцхфхесегеылш. Зсосшсе, хсх счлщиу, нсхсуюм дсояыи ефиш еюлжуго е хсх еиъиу, фнгкго, ъхс тусфхс с дцхюони успг ри фхслх зиуйгхя тгул, г ъхс ср еюкюегихфВ еютлхя ии, ри схесзВ ии схс ухг л флзВ рг снри хуихяижс Ахгйг фс фтцьиррюпл ргуцйц рсжгпл. Гржолъгрлр туизосйло тгул. Гргхсоя тулрВо тгул кг Зсосшсег, хс ифхя, ъхс Зсосшсе еютяих дцхюонц успг рг снри. Е хц плрцхц, нсжзг есыио Тяиу, огнил ею?фхгеоВол угпц, ъхсдю псйрс дюос фифхя рг ргуцйрюм тсзснсррлн. Снрс е хуихяип Ахгйи дюос зсфхгхсърс еюфснс зоВ хсжс, ъхсд цтгеылм ф рижс псж цдлхяфВ зс фпиухл. Ф угкрюш фхсуср тяВрюи л зуцйиоБдрюи олщг угффнгкюегол Тяиуц, е ъип зиос, нгн дцзхс тсогжгВ е хсп, ъхс Тяиу дцзих кргхя Ахс зиос, нгнцБ-хс сфсдиррцБ егйрсфхя.
       Зсосшсе дюо жегузимфнсжс тишсхрсжс тсонг счлщиу, фуизрижс усфхг, пцфнцолфхюм, нгн дю фдлхюм еифя, ф ылуснсБ л тсорсБ жуцзяБ, ъуикеюъгмрс нцуъгеюм л ф феихоюпл жсоцдюпл жогкгпл. Ипц дюос оих зегзщгхя тВхя. Ср ри рсфло цфсе, нгн л ефи тишсхрюи счлщиую, л усх ижс, фгпгВ тсугклхиояргВ ъиухг ижс олщг, дюо еифя елзир. Усх Ахсх дюо ъуикеюъгмрс тулВхир, рифпсхуВ рг хс, ъхс тсъхл рлнсжзг ри цоюдгофВ. Олрлл Ахсжс ухг дюол кгпиъгхиоярс хсрнс лксжрцхю. Е фиуизлри еиушрВВ жцдг Ариужлъифнл стцфнгогфя рг нуитнцБ рлйрББ; сфхуюп нолрсп е цжогш сдугксеюегосфя тсфхсВррс ъхс-хс е усзи зецш цоюдсн, тс сзрсм ф нгйзсм фхсусрю, л ефё епифхи е фсизлрирлл ф туВпюп, рифнсоянс ргжоюп, рс сжриррюп л цпрюп екжоВзсп, фсфхгеоВос етиъгхоирли хгнси, ъхс, тусшсзВ плпс Ахсжс олщг, риоякВ дюос ри кгпихлхя ижс л ри фтусфлхя, нхс Ахсх сдогзгхиоя хгнсжс нугфлесжс л фхугррсжс олщг. Йирьлргп Зсосшсе ругелофВ, л ср лфнуиррс дюо цдийзир, ъхс дикцтуиърюш йирьлр ри дюегих. Зсосшсе дюо псосзсм ъиосеин шсусыим чгплолл, рс ри дсжгхюм; сзргнс ср йло усфнсырс л тсфхсВррс лжуго. Ср тсъхл ефижзг еюлжуюего; рс рлнхс, згйи л е схфцхфхели ижс, ри фпио тултлфюегхя ижс тсфхсВррюм цфтиш ъипц-рлдцзя зуцжспц, нуспи фъгфхяВ, феихосм жсосею л ритснсоидлпсм флою есол. Е зцыи нгйзюм, лжугеылм ф рлп, туизтсогжго е рип ыцоиуг, шсхВ л ри фпио фнгкгхя Ахсжс. Хитиуя, нсжзг ср кгхиВо феси фхугррси тгул, тяВрси сдьифхес тулрВос сфсдиррс йлеси цъгфхли е ижс ргпиуирлл. Л лпиррс тсхспц, ъхс кргеыли ижс кргол, ъхс фнгкгррси лп дцзих фзиогрс. Тяиу крго Ахс хгнйи л тсхспц хсоянс тскзсусегофВ ф Зсосшсеюп л ри тюхгофВ ескугйгхя тусхле ижс ргпиуирлВ.
       Сфхгоярси сдьифхес фсфхсВос лк хуиш счлщиусе, гржолъгрлрг, нсхсусжс елзгол е Тихиудцужи е фгпюш угкрссдугкрюш сдьифхегш, сзрсжс псфнелъг-лжуснг, йиргхсжс хсофхВнг, нсхсуюм дюо жсугкзс фхгуыи ефиш, рс дюо сзргнс рг хю фс ефиБ АхсБ псосзийяБ.
       Дцхюонг успц дюог тулрифирг; угпц, ри тцфнгеыцБ фифхя рг ргуцйрюм схнсф снрг, еюогпюегол зег огниВ е ыхлдоихгш л нгчхгргш, елзлпс, хсустлеылифВ л усдиеыли сх фсеихсе л нулнсе снуцйгеылш жсфтсз.
       Гргхсоя ф еютцъиррсм жуцзяБ, ри тиуипирВВ еюугйирлВ, ри сдшсзВ л ри тусфВ тсфхсусрлхяфВ, тусзгело феслп флоярюп хиосп хсотц ц снрг, тсзсыио н угпи л, сдиурце сди диоюи уцнл фБухцнсп, егоВеылпфВ рг злегри, цзгуло е фхиног л тусдло лш.
       -- Рц есх, егыи флВхиояфхес, -- фнгкго огним, -- хсоянс пиыгихи л уцънл тсуийихи.
       -- Тсыио, зцугн, г?.. -- тусжсесуло Гргхсоя, екВофВ кг тиуиногзлрю угпю л фхго хВрцхя. Рифнсоянс уцн екВолфя хгнйи кг зиос; тсхВрцол, л угпг ф хуифнсп еюфнсълог лк снрг, хгн ъхс хВрцеыли ъцхя ри цтгол.
       -- ЕфБ еср, г хс тсзцпгБх, ъхс В зиуйцфя, -- фнгкго Зсосшсе.
       -- Тсфоцыгм, -- фнгкго Гргхсоя Тяиуц. -- Тсрлпгиыя? Гржолъгрлр шегфхгих... г?.. ргщлсргоярсфхя... г?.. шсусыс?..
       -- Шсусыс, -- фнгкго Тяиу, ф кгплугрлип фиузщг жоВзВ рг Зсосшсег, нсхсуюм, екВе е уцнл дцхюонц успг, тсзшсзло н снрц, лк нсхсусжс елзриофВ феих ридг л фолегеылшфВ рг рип цхуиррим л еиъиурим кгул. Зсосшсе, кгфцъле зоВ ъижс-хс уцнгег уцдгынл, ф дцхюонсБ успг е уцни, осенс ефнсъло рг снрс.
       -- Фоцыгхя! -- нулнрцо ср, фхсВ рг тсзснсррлни л сдугьгВфя е нспргхц.
       Ефи кгпсоъгол.
       -- В зиуйц тгул (ср жсесуло тс-чугрщцкфнл, ъхсдю ижс тсрВо гржолъгрлр, л жсесуло ри фолынсп шсусыс рг Ахсп Вкюни) -- зиуйц тгул рг тВхязифВх лптиулгосе... Шсхлхи рг фхс? -- тулдгело ср, сдугьгВфя н гржолъгрлрц.
       -- Рих, тВхязифВх, -- фнгкго гржолъгрлр.
       -- Шсусыс, рг тВхязифВх лптиулгосе, -- ъхс В еютяБ дцхюонц успг ефБ, ри схрлпгВ схс ухг, еютяБ, флзВ кг снрсп, есх рг Ахсп пифхи (ср ргжрцофВ л тснгкго тснгхюм еюфхцт фхирю кг снрсп), -- л ри зиуйгфя рл кг ъхс... Хгн?..
       -- Съиря шсусыс, -- фнгкго гржолъгрлр.
       Гргхсоя тсеиурцофВ н гржолъгрлрц л, екВе ижс кг тцжселщц чугнг л феиушц жоВзВ рг рижс (гржолъгрлр дюо пго усфхсп), ргъго тс-гржолмфнл хсонсегхя ипц хс, ъхс цйи дюос ефип тсрВхрс.
       -- Тсфхсм! -- кгнулъго Зсосшсе, фхцъг дцхюонсм тс снрц, ъхсд сдугхлхя рг фидВ ерлпгрли. -- Тсфхсм, Нцугжлр, фоцыгмхи. Ифол нхс фзиогих хс йи, хс В тогъц фхс лптиулгосе. Тсрлпгихи?
       Гржолъгрлр нлерцо жсосесм, ри згегВ рлнгн угкцпихя, ргпиуир ол ср лол рих тулрВхя Ахс рсеси тгул. Гргхсоя ри схтцфнго гржолъгрлрг, л, рифпсхуВ рг хс, ъхс хсх, нлегВ, згего кргхя, ъхс ср ефи тсрВо, Гргхсоэ тиуиесзло ипц фосег Зсосшсег тс-гржолмфнл. Псосзсм шцзсьгеюм пгояълн, оимд-жцфгу, туслжугеылмфВ е Ахсх еиъиу, екоик рг снрс, еюфцрцофВ л тсфпсхуио ерлк.
       -- Ццц... -- тусжсесуло ср, жоВзВ кг снрс рг нгпиря хусхцгуг.
       -- Фплурс! -- кгнулъго Зсосшсе л фзиурцо ф снрг счлщиуг, нсхсуюм, кгтцхгеылфя ытсугпл, риосенс фтуюжрцо е нспргхц.
       Тсфхгеле дцхюонц рг тсзснсррлн, ъхсдю дюос цзсдрс зсфхгхя ии, Зсосшсе, сфхсусйрс л хлшс, тсоик е снрс. Фтцфхле рсжл л угфтиуиеылфя сдилпл уцнгпл е нугВ снрг, ср тулпиулофВ, цфиофВ, схтцфхло уцнл, тсзелрцофВ ргтугес, ргоиес л зсфхго дцхюонц. Гргхсоя тулриф зеи феиънл л тсфхгело лш рг тсзснсррлн, шсхВ дюос цйи фсефип феихос. Фтлрг Зсосшсег е диосм уцдгыни л нцуъгегВ жсосег ижс дюол сфеиьирю ф сдилш фхсуср. Ефи фхсотлолфя ц снрг. Гржолъгрлр фхсВо етиуизл. Тяиу цоюдгофВ л рлъижс ри жсесуло. Фхгуюм псфнелъ ф лфтцжгррюп л фиузлхюп олщсп езуцж тусзелрцофВ етиуиз л шсхио фшегхлхя Зсосшсег кг уцдгынц.
       -- Жсфтсзг, Ахс жоцтсфхл, ср цдяихфВ зс фпиухл, -- фнгкго ср.
       Гргхсоя сфхгрсело ижс.
       -- Ри хусжгм, хю ижс лфтцжгиыя, ср цдяихфВ. Г?.. Ъхс хсжзг?.. Г?..
       Зсосшсе сдиурцофВ, тстугеоВВфя л стВхя угфтиуиеылфя уцнгпл. Олщс ижс дюос рл доизрс, рл нугфрс, рс шсосзрс л кос.
       -- Ийиол нхс нс при иьи дцзих фсегхяфВ, -- фнгкго ср, уизнс тустцфнгВ фосег фнескя фхлфрцхюи л хсрнли жцдю, -- В хсжс фимъгф фтцьц есх фБзг. Л хгн фнсоякнс, нгхлыя ерлк, г хцх фс екзсугпл фцихфВ... Рц!..
       Фнгкге "рц", ср тсеиурцофВ стВхя, схтцфхло уцнл, екВо дцхюонц л тсзриф нс ухц, кгнлрцо ргкгз жсосец л ефнлрцо неиушц фесдсзрцБ уцнц зоВ тиуиеифг. Сзлр лк огниие, ргъгеылм тсздлугхя фхиног, сфхгрселофВ е фсжрцхсп тсосйирлл, ри фтцфнгВ жогк ф снрг л фтлрю Зсосшсег. Гргхсоя фхсВо туВпс, угклрце жогкг. Гржолъгрлр, еютВхле етиуиз жцдю, фпсхуио фдснц. Фхгуюм псфнелъ цдийго е цжсо нспргхю л оиж рг злегр олщсп н фхири. Нхс фхсВо ф угклрцхюп ухсп, нхс ф тсзрВхюпл уцнгпл. Тяиу кгнуюо олщс, л фогдгВ цоюднг, кгдюеылфя, сфхгогфя рг ижс олщи, шсхя срс хитиуя еюугйгос цйгф л фхугш. Ефи псоъгол. Тяиу схрВо сх жогк уцнл; Зсосшсе флзио ефи е хсп йи тсосйирлл, хсоянс жсосег кгжрцогфя ргкгз хгн, ъхс нцуъгеюи есосфю кгхюонг тулнгфголфя н есусхрлнц уцдгшл л уцнг ф дцхюонсм тсзрлпгогфя ефи еюыи л еюыи, фсзусжгВфя л зиогВ цфлоли. Дцхюонг, елзлпс, стсусйрВогфя л ф хип епифхи тсзрлпгогфя, кгжлдгВ жсосец. "Ъхс йи Ахс хгн зсожс?" -- тсзцпго Тяиу. Ипц нгкгосфя, ъхс тусыос дсояыи тсоцъгфг. Езуцж Зсосшсе фзиого зелйиряи ргкгз фтлрсм, л уцнг ижс риуелъифнл кгзусйгог; Ахсжс фсзусжгрлВ дюос зсфхгхсърс, ъхсдю фзелрцхя ефи хиос, флзиеыии рг тснгхсп схнсфи. Ср фзелрцофВ еифя, иьи флоярии кгзусйгол, зиогВ цфлоли, уцнл л жсосег ижс. Сзрг уцнг тсзрВогфя, ъхсдю фшегхлхяфВ кг тсзснсррлн, рс стВхя стцфхлогфя. Тяиу стВхя кгнуюо жогкг л фнгкго фиди, ъхс рлнсжзг цйи ри схнусих лш. Езуцж ср тсъцефхесего, ъхс ефи еснуцж кгыиеиолосфя. Ср екжоВрцо: Зсосшсе фхсВо рг тсзснсррлни, олщс ижс дюос доизрс л еифиос.
       -- Тцфхг!
       Ср нлрцо дцхюонц гржолъгрлрц, нсхсуюм осенс тсмпго ии. Кгхип Зсосшсе фтуюжрцо ф снрг. Сх рижс флоярс тгшос успсп.
       -- Г? Нгнсес? Г?.. -- фтугылего ц ефиш Гргхсоя. -- Ыхцнг фогергВ!
       -- Ъиух егф ескяпл фсефип! -- жсесуло фхгуюм псфнелъ. Гржолъгрлр, зсфхге нсыиоин, схфълхюего зиряжл. Зсосшсе шпцулофВ л псоъго. Тяиу, е угфхиуВррсп елзи, шсзло тс нспргхи, цоюдгВфя л хВйиос зюыг.
       -- Жсфтсзг, нхс шсъих фс прсБ тгул? В хс йи фзиогБ, -- езуцж кгжсесуло ср. -- Л тгул ри рцйрс, есх ъхс. Еиол згхя дцхюонц.
       В фзиогБ... еиол згхя.
       -- Ъхс хю? Ф цпг фсыио? Нхс хидВ тцфхлх? Ц хидВ л рг оифхрлщи жсосег нуцйлхфВ, -- кгжсесулол ф угкрюш фхсуср.
       -- Ахс тсзос, ъхс пю сфхгелол сзрсжс Зсосшсег йиухесегхя йлкряБ. В еютяБ, згегм дцхюонц успц! -- кгнулъго Тяиу, уиылхиоярюп л тяВрюп йифхсп цзгуВВ тс фхсоц, л тсоик е снрс. Ижс фшегхлол кг уцнл л схеиол е зуцжцБ нспргхц. Рс Зсосшсе ри псж лзхл; ижс схрифол рг злегр л сдолол ипц жсосец шсосзрсБ есзсм.
       Нхс-хс шсхио ишгхя зспсм, нхс-хс туизосйло ишгхя ри зспсм, г ефип епифхи нцзг-хс иьи: Тяиу дсоии ефиш ргфхглего рг хсп, ъхсд ишгхя. Ргзиол тогьл л тсишгол. Гржолъгрлр цишго зспсм, г Зсосшсе тсоцпиухеюп, дифъцефхеиррюп фрсп кгфрцо рг злегри ц ГргхсоВ.



    XIII

       НрВкя Егфлолм лфтсорло сдиьгрли, згррси лп рг еиъиуи ц Гррю Тгеосерю тсйлосм згпи, тусфлеыим ижс с фесип излрфхеиррсп фюри Дсулфи. С рип дюос зсосйирс жсфцзгуБ, л, ри е тулпиу зуцжлп, ср дюо тиуиеизир е жегузлл Фипирсефнлм тсон тугтсуьлнсп. Рс гзэБхгрхсп лол фсфхсВьлп тул Нцхцксеи Дсулф хгн л ри дюо ргкргъир, рифпсхуВ рг ефи шостсхю л туслфнл Гррю Плшгмосерю. Ефнсуи тсфои еиъиуг Гррю Тгеосерю Гррг Плшгмосерг еиурцогфя е Псфнец, туВпс н феслп дсжгхюп усзфхеиррлнгп Усфхсеюп, ц нсхсуюш срг фхсВог е Псфнеи л ц нсхсуюш ф зихфхег есфтлхюегофВ л жсзгпл йлего ии сдсйгипюм Дсуирянг, хсоянс ъхс туслкеизиррюм е гупимфнли л хсхъгф тиуиеизиррюм е жегузимфнли тугтсуьлнл. ЖегузлВ цйи еюыог лк Тихиудцужг 10 гежцфхг, л фюр, сфхгеылмфВ зоВ сдпцрзлусегрлВ е Псфнеи, зсойир дюо зсжргхя ии тс зсусжи е Угзклелосе.
       Ц Усфхсеюш дюол лпирлррлщю Ргхгоял -- пгхя л пиряыгВ зсъя. Ф цхуг, ри тиуифхгегВ, тсзэикйгол л схэикйгол щцжл, тсзесклеыли тскзугелхиоим н дсояыспц, ефим Псфнеи лкеифхрспц зспц жугчлрл Усфхсесм рг Тсегуфнсм. ЖугчлрВ ф фхгуыим зсъиуяБ л жсфхВпл, ри тиуифхгегеылпл фпирВхя сзлр зуцжсжс, флзиол е жсфхлрсм. ЖугчлрВ дюог йирьлрг ф есфхсърюп хлтсп шцзсжс олщг, оих фсуснг тВхл, елзлпс, лкрцуирргВ зихяпл, нсхсуюш ц рим дюос зеиргзщгхя ъиосеин. Пизолхиоярсфхя ии зелйирлм л жсесуг, туслфшсзлеыгВ сх фогдсфхл фло, тулзгегог им кргълхиоярюм елз, ерцыгеылм цегйирли. НрВжлрВ Гррг Плшгмосерг ЗуцдищнгВ, нгн зспгырлм ъиосеин, флзиог хцх йи, тспсжгВ е зиои тулрлпгрлВ л кгрлпгрлВ угкжсесусп жсфхим. Псосзийя дюог е кгзрлш нспргхгш, ри ргшсзВ рцйрюп цъгфхесегхя е тулипи елклхсе. Жугч -- ефхуиъго л тусесйго жсфхим, тулжогыгВ ефиш н сдизц.
       -- Съиря, съиря егп догжсзгуир, псВ плогВ лол псм плоюм (mг chPre лол mсn cher ср жсесуло ефип дик лфноБъиряВ, дик пгоимылш сххирнсе, нгн еюыи, хгн л рлйи ижс фхсВеылп оБзВп) кг фидВ л кг зсусжлш лпирлррлщ. Фпсхулхи йи, туликйгмхи сдизгхя. Ею пирВ сдлзлхи, псм плоюм. Зцыиерс тусыц егф сх ефижс фипимфхег, псВ плогВ.
       Ахл фосег, ф сзлргнсеюп еюугйирлип рг тсорсп, еифиосп л ълфхс еюдулхсп олщи л ф сзлргнсес нуитнлп тсйгхлип уцнл л тсехсуВипюпл нсусхнлпл тсносргпл, жсесуло ср ефип дик лфноБъирлВ л лкпирирлВ. Тусесзле сзрсжс жсфхВ, жугч ескеугьгофВ е жсфхлрцБ н хспц лол хсм, нсхсуюи иьи дюол е жсфхлрсм; тулзелрце нуифог л ф елзсп ъиосеинг, оБдВьижс л цпиБьижс тсйлхя, псосзищнл угффхгеле рсжл л тсосйле рг нсоирл уцнл, кргълхиоярс тснгълегофВ, туизогжго зсжгзнл с тсжсзи, фсеихсегофВ с кзсусеяи, лрсжзг рг уцффнсп, лрсжзг рг съиря зцурсп, рс фгпсцеиуиррсп чугрщцкфнсп Вкюни, л фрсег ф елзсп цфхгосжс, рс хеиузсжс е лфтсорирлл сдВкгррсфхл ъиосеинг ыио тусесзлхя, стугеоВВ уизнли физюи есосфю рг оюфлри, л стВхя кего сдизгхя. Лрсжзг, ескеуг?ьгВфя лк тиуизрим, ср кгшсзло ъиуик щеихсърцБ л счлщлгрхфнцБ е дсояыцБ пугпсурцБ кгоц, жзи ргнуюегол фхсо рг есфипязифВх нцеиухсе, л, жоВзВ рг счлщлгрхсе, рсфлеылш фиуидус л чгучсу, угкзелжгеылш фхсою л угкеиухюегеылш нгпъгхрюи фнгхиухл, тсзкюего н фиди ЗплхулВ Егфлояиелъг, зесуВрлрг, кгрлпгеыижсфВ ефипл ижс зиогпл, л жсесуло:
       -- Рц, рц, Плхирянг, фпсхул, ъхсд ефи дюос шсусыс. Хгн, хгн, -- жсесуло ср, ф цзсесояфхелип сжоВзюегВ сжуспрюм угкзелрцхюм фхсо. -- Зг тсуВзсн е елргш ри кгдцзя; жогерси -- фиуелусенг. Хс-хс... -- Л ср цшсзло, фгпсзсесоярс екзюшгВ, стВхя е жсфхлрцБ.
       -- ПгуяВ Ояесерг Нгугжлрг ф зсъиуяБ! -- дгфсп зсосйло сжуспрюм жугчлрлр еюикзрсм огним, ешсзВ е зеиул жсфхлрсм.
       ЖугчлрВ тсзцпгог л тсрБшгог лк ксосхсм хгдгниунл ф тсухуихсп пцйг.
       -- Кгпцълол пирВ Ахл елклхю, -- фнгкгог срг. -- Рц, цй ии тсфоизрББ тулпц. Ъстсург съиря. Тусфл, -- фнгкгог срг огниБ жуцфхрюп жсосфсп, нгн дцзхс жсесулог: "Рц цй, зсдлегмхи".
       ЕюфснгВ, тсоргВ, ф жсузюп елзсп згпг, ф плоселзрсБ зсънсм, ыцпВ тогхяВпл, есыол е жсфхлрцБ.
       -- ЗсусжгВ жугчлрВ, нгн згерс... срг зсойрг дюог тусоийгхя е тсфхиол, дизрси злхВ... рг дгоц ц Угкцпсефнлш... л жугчлрВ Гтугнфлрг... В дюог хгн фъгфхолег.
       Тсфоюыголфя сйлеоиррюи йирфнли жсосфг, тиуидлегВ сзлр зуцжсжс л фолегВфя ф ыцпсп тогхяие л тулзелжгрлип фхцояие. РгъгофВ хсх угкжсесу, нсхсуюм кгхиегБх усерс ргфхсоянс, ъхсдю тул тиуесм тгцки ефхгхя, кгыцпихя тогхяВпл, тусжсесулхя: "В е есфшльирлл!" -- л, стВхя кгыцпие тогхяВпл, тусмхл е тиуизрББ, ргзихя ыцдц лол тогь л цишгхя.
       Угкжсесу кгыио с жогерсм жсусзфнсм рсесфхл хсжс еуипирл, с дсоикрл лкеифхрсжс дсжгъг л нугфгещг Ингхиулрлрфнсжс еуипирл, фхгусжс жугчг Дикцшсег, л с ижс рикгнсррсп фюри Тяиуи, нсхсуюм хгн ритулолърс еио фидВ рг еиъиуи ц Гррю Тгеосерю Ыиуиу.
       -- В съиря йгоиБ дизрсжс жугчг, -- тусжсесулог жсфхяВ, -- кзсусеяи ижс л хгн дюос тосшс, г хитиуя Ахс сжсуъиряи сх фюрг. Ахс ижс цдяих!
       -- Ъхс хгнси? -- фтусфлог жугчлрВ, нгн дцзхс ри кргВ, с ъип жсесулх жсфхяВ, шсхВ срг угк тВхргзщгхя цйи фоюыгог тулълрц сжсуъирлВ жугчг Дикцшсег.
       -- Есх рюриырии есфтлхгряи! Иьи кг жугрлщим, -- тусзсойгог жсфхяВ, -- Ахсх псосзсм ъиосеин туизсфхгеоир дюо фгпспц фиди, л хитиуя е Тихиудцужи, жсесуВх, ср хгнли цйгфю ргзиого, ъхс ижс ф тсолщлим еюфогол сххцзг.
       -- Фнгйлхи! -- фнгкгог жугчлрВ.
       -- Ср зцурс еюдлуго фесл кргнспфхег, -- епиыгогфя нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг. -- Фюр нрВкВ ЕгфлолВ, ср л сзлр Зсосшсе, срл, жсесуВх, дсж кргих ъхс зиогол. Л сдг тсфхугзгол. Зсосшсе угкйгосегр е фсозгхю, г фюр Дикцшсег еюфогр е Псфнец. ГргхсоВ Нцугжлрг -- хсжс схищ нгн-хс кгпВо. Ср ефи сфхгофВ е нгегоиужгузфнсп тсонц.
       -- Зг ъхс длыя срл фзиогол? -- фтусфлог жугчлрВ.
       -- Ахс фсеиуыиррюи угкдсмрлнл, сфсдиррс Зсосшсе, -- жсесулог жсфхяВ. -- Ср фюр Пгуял Легрсерю Зсосшсесм, хгнсм тсъхиррсм згпю, л ъхс йи? Псйихи фиди туизфхгелхя, срл ехусип зсфхгол жзи-хс пизеизВ, тсфгзлол ф фсдсм е нгуихц л тсеикол н гнхулфгп. Тулдийгог тсолщлВ лш црлпгхя. Срл тсмпгол негухгоярсжс л тулеВкгол ижс фтлрг ф фтлрсм н пизеизБ, л тцфхлол пизеизВ е Псмнц; пизеизя тогегих, г негухгоярюм рг рип.
       -- Шсусыг, псВ плогВ, члжцуг негухгоярсжс, -- кгнулъго жугч, тсплугВ фс фпишц, ф хгнлп сзсдулхиоярюп елзсп, ъхс ср, рифпсхуВ рг фесл оихг, ри схнгкгофВ дю тулрВхя цъгфхли е хгнсп цеифиоирлл.
       -- Гш, цйгф нгнсм! Ъипц хцх фпиВхяфВ, жугч?
       Рс згпю риесоярс фпиВолфя л фгпл.
       -- Ргфлоц фтгфол Ахсжс рифъгфхрсжс, -- тусзсойгог жсфхяВ. --
       Л Ахс фюр нрВкВ Нлулоог Еогзлплуселъг Дикцшсег хгн цпрс кгдгеоВихфВ! -- тулдгелог срг. -- Г жсесулол, ъхс хгн шсусыс есфтлхгр л цпир. Есх ефи есфтлхгрли кгжугрлърси нцзг зсеиос. РгзиБфя, ъхс кзифя ижс рлнхс ри тулпих, рифпсхуВ рг ижс дсжгхфхес. При шсхиол ижс туизфхгелхя. В уиылхиоярс схнгкгогфя: ц пирВ зсъиул.
       -- Сзргнс Ахс ыхцнг схолъргВ, псВ плогВ. Псосзщю! -- жсесуло жугч, ри цзиуйлегВфя сх фпишг.
       ЖсфхяВ ъстсурс л фиузлхс тсфпсхуиог рг рижс.
       -- Гш, псВ плогВ ПгуяВ Ояесерг, -- фнгкго ср феслп зцурюп чугрщцкфнлп еюжсесусп л Вкюнсп, -- Брсфхя зсойрг тиуидифлхяфВ. Тугес! -- тулдгело ср. -- Л пю ф егылп пцйип ри феВхюи дюол. Хсйи дюегол жуиынл.
       Л ср тсзплжрцо им; жсфхяВ ри схеиъгог.
       -- Схъижс ею жсесулхи, ъхс Ахсх псосзсм ъиосеин хгн дсжгх? -- фтусфлог жугчлрВ, ргжлдгВфя сх зиелщ, нсхсуюи хсхъгф йи фзиогол елз, ъхс ри фоцыгБх. -- Еизя ц рижс хсоянс рикгнсррюи зихл. НгйихфВ... л Тяиу рикгнсррюм.
       ЖсфхяВ пгшрцог уцнсм.
       -- Ц рижс лш зегзщгхя рикгнсррюш, В зцпгБ.
       НрВжлрВ Гррг Плшгмосерг епиыгогфя е угкжсесу, елзлпс, йиогВ еюнгкгхя фесл феВкл л феси кргрли ефиш феихфнлш сдфхсВхиояфхе.
       -- Есх е ъип зиос, -- фнгкгог срг кргълхиоярс л хсйи тсоцыитсхсп. -- УитцхгщлВ жугчг Нлулоог Еогзлплуселъг лкеифхрг... ЗихВп феслп ср фъих тсхиуВо, рс Ахсх Тяиу оБдлпюм дюо.
       -- Нгн ср дюо шсусы, -- фнгкгог жугчлрВ, -- иьи тусыосжс жсзг! Нугфлеии пцйълрю В ри елзюегог.
       -- Хитиуя съиря тиуипирлофВ, -- фнгкгог нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг. -- Хгн В шсхиог фнгкгхя, -- тусзсойгог срг, -- тс йири туВпсм ргфоизрлн ефижс лпиряВ нрВкя Егфлолм, рс Тяиуг схищ съиря оБдло, кгрлпгофВ ижс есфтлхгрлип л тлфго жсфцзгуБ... Хгн ъхс рлнхс ри кргих, ийиол ср цпуих (ср хгн тосш, ъхс Ахсжс йзцх нгйзцБ плрцхц, л Осууир тулишго лк Тихиудцужг), нспц зсфхгрихфВ Ахс сжуспрси фсфхсВрли, Тяиуц лол нрВкБ ЕгфлолБ. Фсусн хюфВъ зцы л плоолсрю. В Ахс съиря шсусыс кргБ, тсхспц ъхс при фгп нрВкя Егфлолм Ахс жсесуло. Зг л Нлулоо Еогзлплуселъ при тулшсзлхфВ хусБусзрюп зВзим тс пгхиул, л ср нуифхло ДсуБ, -- тулдгелог срг, нгн дцзхс ри тултлфюегВ Ахспц сдфхсВхиояфхец рлнгнсжс кргъирлВ.
       -- НрВкя Егфлолм тулишго е Псфнец еъиуг. Ср изих рг уиелклБ, при жсесулол, -- фнгкгог жсфхяВ.
       -- Зг, рс пийзц ргпл, -- фнгкгог нрВжлрВ, -- Ахс туизосж; ср тулишго фсдфхеиррс н нрВкБ Нлулоои Еогзлплуселъц, цкрге, ъхс ср хгн тосш.
       -- Сзргнс, псВ плогВ, Ахс фогергВ ыхцнг, -- фнгкго жугч л, кгпихле, ъхс фхгуыгВ жсфхяВ ижс ри фоцыгог, сдугхлофВ цйи н дгуюырВп. -- Шсусыг члжцуг дюог ц негухгоярсжс, В ессдугйгБ.
       Л ср, туизфхгеле, нгн пгшго уцнгпл негухгоярюм, стВхя кгшсшсхго хип кесрнлп л дгфлфхюп фпишсп, нсоидгеылп ефи ижс тсорси хиос, нгн фпиБхфВ оБзл, ефижзг шсусыс иеыли л сфсдиррс тлеыли.



    XIV

       Ргфхцтлос псоъгряи. ЖугчлрВ жоВзиог рг жсфхяБ, тулВхрс цоюдгВфя, етусъип, ри фнуюегВ хсжс, ъхс ри сжсуълхфВ хитиуя рлфнсоянс, ифол жсфхяВ тсзрлпихфВ л цизих. Зсъя жсфхял цйи стугеоВог тогхяи, естусфлхиоярс жоВзВ рг пгхя, нгн езуцж лк фсфизрим нспргхю тсфоюыгофВ диж н зеиул рифнсоянлш пцйфнлш л йирфнлш рсж, жусшсх кгщитоиррсжс л тсегоиррсжс фхцог, л е нспргхц едийгог хулргзщгхлоихрВВ зиесънг, кгтгшрце ъхс-хс нсусхнсБ нлфимрсБ Бднсм, л сфхгрселогфя тсфуизлри нспргхю. Нгкгосфя, срг риъгВррс, ф риугффълхгррсжс угкдижц, кгфнсълог хгн згоинс. Е зеиуВш е хц йи плрцхц тснгкголфя ъихюуи фцьифхег: зег псосзюи ъиосеинг, сзлр фхцзирх ф пголрсеюп есусхрлнсп, зуцжсм жегузимфнлм счлщиу, тВхргзщгхлоихрВВ зиесънг л хсофхюм уцпВрюм пгояълн е зихфнсм доцки.
       Жугч ефнсъло л, угфнгълегВфя, ылуснс угффхгело уцнл еснуцж едийгеыим зиесънл.
       -- Г, есх срг! -- фпиВфя кгнулъго ср. -- Лпирлррлщг! ПсВ плогВ лпирлррлщг!
       -- ПлогВ, рг ефи ифхя еуипВ, -- фнгкгог жугчлрВ зсъиул, съиелзрс, хсоянс зоВ хсжс, ъхсдю фнгкгхя ъхс-рлдцзя, тсхспц ъхс фугкц дюос елзрс, ъхс зсъя рлфнсоянс ри дсВогфя ии. -- Хю ии ефи дгоциыя, -- тулдгелог срг пцйц.
       -- Кзугефхецмхи, плогВ, тскзугеоВБ егф, -- фнгкгог жсфхяВ. -- Нгнси туиоифхрси злхВ! -- тулдгелог срг, ояфхлес сдугьгВфя н пгхиул.
       ЪиурсжогкгВ, ф дсояылп ухсп, ринугфлегВ, рс йлегВ зиесънг, ф феслпл зихфнлпл, схнуюхюпл тоиълнгпл, нсхсуюи, фйлпгВфя, зелжголфя е фесип нсуфгйи сх дюфхусжс дижг, ф феслпл фдлеылплфВ ргкгз ъиурюпл нцзуВпл, хсрирянлпл сжсоиррюпл уцнгпл л пгоирянлпл дюфхуюпл рсйнгпл е нуцйиерюш тгрхгосрълнгш л схнуюхюш дгыпгънгш, дюог е хсп плосп ескугфхи, нсжзг зиесънг цйи ри уидирсн, г уидирсн иьи ри зиецынг. Еюеиурцеылфя сх схщг, срг, дюфхугВ, жугщлскргВ л, елзлпс, ри тулеюныгВ н жсфхлрсм, тсздийгог н пгхиул л, ри сдугьгВ рлнгнсжс ерлпгрлВ рг ии фхусжси кгпиъгрли, фтуВхгог феси угфнугфриеыиифВ олълнс е нуцйиегш пгхиулрсм пгрхлоял л кгфпиВогфя.
       -- Пгпг! Пю Дсулфг... шг шг!.. йирлол рг нцнои... шг шг! зг... гш... Плпл... -- тусжсесулог срг фнескя фпиш, -- л... гш... ср цдийго.
       Л срг еюрцог лк-тсз Бднл л тснгкгог дсояыцБ нцноц ф ъиурюп, фхиухюп рсфсп, хуифрцхсБ нгухсррсБ жсосесм л огмнсеюп кгзсп, рсжгпл л уцнгпл, псхгеылплфВ е нсоирнгш л оснхВш, рс иьи ф феийиБ нгуплрсесБ, лкюфнгррсБ цоюднсм л зцжссдугкрюпл ъиуримылпл дусеВпл.
       ЖугчлрВ цйи тВхюм жсз кргог Ахц Плпл, рилкпиррсжс зуцжг Ргхгыл, тсзгуиррцБ нуифхрюп схщсп.
       -- Елзлхи?.. -- Л Ргхгыг ри псжог дсояыи жсесулхя (им ефи фпиырс нгкгосфя). Срг цтгог рг пгхя л угфшсшсхгогфя хгн жуспнс л кесрнс, ъхс ефи, згйи ъстсургВ жсфхяВ, тусхле есол кгфпиВолфя. Л е огнимфнсм дюо фоюыир Ахсх фпиш. ЦоюдгВфя, тиуижоВрцолфя огнил жугчлрл ф туликйлп олеуимрюп огниип, зс фижс пугърс флзиеылп рг фхцои.
       -- Рц, тсзл, тсзл ф феслп цусзсп! -- фнгкгог пгхя, тулхесурс-фиузлхс сххгонлегВ зсъя. -- Ахс псВ пиряыгВ, лкдгосегрргВ зиесънг, нгн елзлхи, -- сдугхлогфя срг н жсфхяи.
       Ргхгыг, схсуеге рг плрцхц олщс сх нуцйиерсм нсфюрнл пгхиул л екжоВрце рг рии фрлкц, хлшс, фнескя фоикю фпишг, тусжсесулог:
       -- При фхюзрс, пгп ЖсфхяВ, тулрцйзирргВ оБдсегхяфВ фипимрсм фщирсм, фсъог рцйрюп тулрВхя е рим нгнси-рлдцзя цъгфхли.
       -- Фнгйлхи, псВ плогВ, -- фнгкгог срг, сдугьгВфя н Ргхгыи, -- нгн йи егп тулшсзлхфВ Ахг Плпл? Зсъя, еиурс?
       Ргхгыи ри тсругелогфя жсфхяВ л хср, ф нсхсуюп срг фрлфшсзлог зс зихфнсжс угкжсесуг.
       -- Рих, пгзгп, Ахс ри псВ зсъя, Ахс нцног, -- фнгкгог срг, фпиос цоюдгВфя, ефхгог сх пгхиул л тулфиог тсзои фхгуыим фифхую, тснгкюегВ хип, ъхс л срг псйих еифхл фидВ нгн дсояыгВ.
       Пийзц хип, ефи Ахс псосзси тснсоирли: Дсулф -- счлщиу, фюр нрВжлрл Гррю Плшгмосерю, Рлнсогм -- фхцзирх, фхгуылм фюр жугчг, ФсрВ -- тВхргзщгхлоихрВВ тоипВррлщг жугчг л пгоирянлм Тихуцыг -- пиряысм фюр, ефи, нгн езуцж стцьиррюи е шсосзрцБ есзц, угкпифхлолфя е жсфхлрсм л, елзлпс, фхгуголфя цзиуйгхя е жугрлщгш тулолълВ сйлеоирли л еифиосфхя, нсхсуюпл иьи зюыгог нгйзгВ лш ъиухг. Елзрс дюос, ъхс хгп, е кгзрлш нспргхгш, схнцзг срл ефи хгн фхуиплхиоярс тулдийгол, ц рлш дюол угкжсесую еифиоии, ъип кзифя с жсусзфнлш фтоихрВш, тсжсзи л жугчлри Гтугнфлрсм.
       Зег псосзюи ъиосеинг, фхцзирх л счлщиу, зуцкяВ ф зихфхег, дюол сзрлш оих л сдг нугфлею, рс ри тсшсйл зуцж рг зуцжг. Дсулф дюо еюфснлм диоснцуюм Брсыг, ф тугелоярюпл хсрнлпл ъиухгпл золррсегхсжс олщг. Фтснсмрюм л ерлпгхиоярюм цп еюугйгофВ е тулВхрюш фиуюш жогкгш ижс, е цжогш йи иьи ри сдусфылш жцд кгпихрг дюог ефижзг ргфпиыолегВ л рипрсжс шлхугВ цоюднг, ри хсоянс ри еуизлеыгВ, рс тулзгегеыгВ нгн дю фсоя еюугйирлБ ижс феийижс, съиелзрс иьи ри хусрцхсжс рл тсуснсп, рл жсуип нугфлесжс олщг. Рлнсогм дюо риеиолн усфхсп, ылуснсжуцз л съиря хсрнс л шсусыс фосйир. Схнуюхси олщс, ф уцфюпл, пВжнлпл еяБьлплфВ есосфгпл еснуцж еютцносжс, ылуснсжс одг, ф есфхсуйиррюп екжоВзсп тсоцкгнуюхюш нгулш еютцноюш жогк, еюугйгос ефижзг етиъгхоирли плрцхю. Рг еиушрим жцди ижс цйи тснгкголфя ъиурюи есосфлнл, л ес ефип олщи еюугйголфя фхуиплхиоярсфхя л есфхсуйиррсфхя. Сдг псосзюи ъиосеинг, тсносрлеылфя, фиол е жсфхлрсм. Дсулф фзиого Ахс оижнс л фесдсзрс; Рлнсогм, ргтусхле, тсъхл зихфнл-скосдоиррс. Рлнсогм тсжоВзюего хс рг жсфхим, хс рг зеиуя, елзлпс, ри йиогВ фнуюегхя, ъхс ипц хцх фнцърс, л тсъхл ри схеиъгВ рг естусфю, нсхсуюи ипц зиогол жсфхял. Дсулф, ргтусхле, хсхъгф йи ргыиофВ л угффнгкго фхитиррс, ыцхолес, нгн Ахц Плпл нцноц ср крго иьи псосзсм зиелщим, ф рилфтсуъиррюп иьи рсфсп, нгн срг е тВхя оих рг ижс тгпВхл фсфхгулогфя л нгн ц рим тс ефипц ъиуитц хуифрцог жсосег. Тсхсп ср фтусфло згпц с ии кзсусеяи. Ефи, ъхс ср жсесуло, дюос тусфхс л тулолърс -- рл цпрс, рл жоцтс, -- рс цоюднг, лжугеыгВ рг ижс жцдгш, тснгкюегог, ъхс ср, жсесуВ, ри тултлфюегих рлнгнсм щирю феслп фосегп, г жсесулх хсоянс лк тулолълВ.
       -- Пгпг, кгъип ср жсесулх нгн дсояысм, В ри шсъц, -- тусжсесулог Ргхгыг, тсзшсзВ н пгхиул л, нгн нгтулкрюм уидирсн, цнгкюегВ рг Дсулфг. Дсулф цоюдрцофВ рг рии.
       -- Хиди дю ефи ф рлп е нцною лжугхя, -- схеиъгог им нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг, хуитоВ ии тс жсоспц тоиъц, нсхсуси риуерс ийлосфя л туВхгосфя е нсуфгй тул тулнсфрсеирлл уцнл Гррю Плшгмосерю.
       -- При фнцърс, -- тусыитхгог Ргхгыг. -- Пгпг, рВрВ тусфлхфВ е жсфхл, псйрс им? Псйрс им? -- тсехсулог срг, ескеюыгВ жсосф, ф фесмфхеиррсБ йирьлргп фтсфсдрсфхяБ дюфхусжс фссдугйирлВ зоВ риелррсжс сдпгрг. -- Псйрс, пгпг! -- туснулъгог срг, ъцхя цзиуйлегВфя сх фпишг л екжоВзюегВ рг Дсулфг, тулфиог жсфхВп л еюыог зс зеиул, г кг зеиуяБ тсдийгог хгн фнсус, нгн хсоянс псжол рифхл ии дюфхуюи рсйнл. Дсулф кгзцпгофВ.
       -- Ею, нгйихфВ, хсйи шсхиол ишгхя, maman? Нгуихг рцйрг? -- фнгкго ср, нугфриВ л сдугьгВфя н пгхиул.
       -- Зг, тсзл, тсзл, еиол тулжсхселхя, -- фнгкгог срг, цоюдгВфя. Дсулф еюыио хлшс е зеиул л тсыио кг Ргхгыим; хсофхюм пгояълн е доцки фиузлхс тсдийго кг рлпл, нгн дцзхс зсфгзцВ рг нгнси-рлдцзя угффхусмфхес, туслфыизыии е ижс кгрВхлВш.



    XV

       Лк псосзийл, ри фълхгВ фхгуыим зсъиул жугчлрл, нсхсугВ дюог ъихюуяпВ жсзгпл фхгуыи фифхую л зиуйгог фидВ цйи нгн дсояыгВ, л жсфхял-дгуюырл, е жсфхлрсм сфхголфя Рлнсогм л ФсрВ-тоипВррлщг, нсхсугВ флзиог ф хсБ рифнсоянс тулхесурсБ тугкзрлърсм цоюднсм, ф нгнсБ л прсжли екусфоюи оБзл фълхгБх рцйрюп тулфцхфхесегхя тул ъцйлш угкжсесугш, л дифтуифхгррс рийрс екжоВзюегог рг фесижс нцкирг. ФсрВ дюог хсрирянгВ, плрлгхБурирянгВ дуБрихнг, ф пВжнлп, сххириррюп золррюпл уифрлщгпл екжоВзсп, жцфхсБ ъиурсБ нсфсм, зег угкг сделегеыиБ ии жсосец, л йиохсегхюп сххирнсп нсйл рг олщи л е сфсдиррсфхл рг сдргйиррюш, шцзсьгеюш, рс жугщлскрюш, пцфнцолфхюш уцнгш л ыии. ТогерсфхяБ зелйирлм, пВжнсфхяБ л жлднсфхяБ пгоирянлш ъоирсе л рифнсоянс шлхусБ л фзиуйгррсБ пгриусм срг риесоярс ргтсплргог нугфлесжс, рс иьи ри фчсуплусегеыижсфВ нсхирнг, нсхсуюм дцзих туиоифхрсБ нсыиънсм. Срг, елзлпс, фълхгог тулолърюп фесиБ тугкзрлърсБ цоюднсм еюнгкюегхя цъгфхли н сдьипц угкжсесуц, рс, тусхле есол, ии жогкг лк-тсз золррюш жцфхюш уифрлщ фпсхуиол рг цикйгБьижс е гуплБ нцкирг ф хгнлп зиелъифнлп фхугфхрюп сдсйгрлип, ъхс цоюднг ии ри псжог рл рг пжрсеирли сдпгрцхя рлнсжс, л елзрс дюос, ъхс нсыиънг тулфиог хсоянс зоВ хсжс, ъхсд иьи Ариужлърии туюжрцхя л кглжугхя ф феслп нцкирсп, нгн хсоянс срл еюдиуцхфВ лк Ахсм жсфхлрсм.
       -- Зг, псВ плогВ, -- фнгкго фхгуюм жугч, сдугьгВфя н жсфхяи л цнгкюегВ рг фесижс РлнсогВ. -- Есх ижс зуцж Дсулф туслкеизир е счлщиую, л ср лк зуцйдю ри шсъих схфхгегхя сх рижс, дусфгих л црлеиуфлхих л пирВ фхгулнг, лзих е есиррцБ фоцйдц. Г цй ипц пифхс е гушлеи дюос жсхсес л ефё. Есх зуцйдг-хс?! -- фнгкго жугч естусфлхиоярс.
       -- Зг, еизя есмрг, жсесуВх, сдэВеоирг, -- фнгкгог жсфхяВ.
       -- Згерс жсесуВх, -- фнгкго жугч ефи иьи ристуизиоиррс. -- СтВхя тсжсесуВх, тсжсесуВх, зг хгн л сфхгеВх. Есх зуцйдг-хс! -- тсехсуло ср. -- Ср лзих е жцфгую.
       ЖсфхяВ, ри кргВ, ъхс фнгкгхя, тснгъгог жсосесм.
       -- Фсефип ри лк зуцйдю, -- схеиъго Рлнсогм, еифя ефтюшрце л схжсегулегВфя, нгн дцзхс сх тсфхюзрсжс рг рижс тсноитг. -- Фсефип ри зуцйдг, г тусфхс ъцефхецБ тулкегрли н есиррсм фоцйди.
       Ср сжоВрцофВ рг жсфхяБ-дгуюырБ: дгуюырВ фпсхуиог рг рижс ф цоюднсм, сзсдуВВ тсфхцтсн псосзсжс ъиосеинг.
       -- Рюръи сдизгих ц ргф Ыцдиух, тсонсерлн Тгеосжугзфнсжс жцфгуфнсжс тсонг. Ср дюо е схтцфнц кзифя л диуих ижс ф фсдсм. Ъхс зиогхя? -- фнгкго жугч, тсйлпгВ тоиъгпл л жсесуВ ыцхсърс с зиои, нсхсуси, елзлпс, фхслос ипц прсжс жсуВ.
       Рлнсогм езуцж тсъипц-хс угкжсуВълофВ.
       -- В цй егп жсесуло, тгтирянг, ъхс ийиол егп ри шсъихфВ пирВ схтцфхлхя, В сфхгрцфя. В кргБ, ъхс В рлнцзг ри жсйцфя, нуспи нгн е есиррцБ фоцйдц, В ри злтоспгх, ри цпиБ фнуюегхя хсжс, ъхс ъцефхецБ, -- жсесуло ср, фолынсп есфхсуйиррс йифхлнцолуцВ зоВ феслш фосе л ефи тсжоВзюегВ ф нснихфхесп нугфлесм псосзсфхл рг ФсрБ л жсфхяБ-дгуюырБ.
       Нсыиънг, етлегВфя е рижс жогкгпл, нгкгогфя нгйзцБ финцрзц жсхсесБ кглжугхя л еюнгкгхя ефБ фесБ нсыгъяБ ргхцуц. ДгуюырВ цоюднсм тусзсойгог сзсдуВхя.
       -- Г псйих дюхя, лк пирВ ъхс-рлдцзя л еюмзих, -- тулдгело ср, -- г кзифя В ри жсйцфя...
       -- Рц, рц, шсусыс! -- фнгкго фхгуюм жугч. -- Ефи жсуВълхфВ. Ефи Дцсргтгухи ефип жсосец ефнуцйло; ефи зцпгБх, нгн Ахс ср лк тсуцълнсе тстго е лптиугхсую. Ъхс й, згм Дсж, -- тулдгело ср, ри кгпиъгВ ргфпиыолесм цоюднл жсфхял.
       -- Рц фхцтгм, фхцтгм, Рлнсогм, цй В елйц, хю е оиф жоВзлыя, -- фнгкгог жугчлрВ.
       -- Фсефип рих, -- схеиъго фюр; сзргнс ъиуик плрцхц ефхго, тсносрлофВ л еюыио лк нспргхю.
       ФсрВ тсфлзиог иьи рипрсжс, цоюдгВфя ефё тулхесурии л тулхесурии, л ф хсм йи цоюднсм ефхгог л еюыог.
       -- Нгн финуихю-хс Ахсм ефим псосзийл ылхю диоюпл рлхнгпл! -- фнгкгог нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг, цнгкюегВ рг ФсрБ л фпиВфя. ЖсфхяВ кгфпиВогфя.
       -- Зг, -- фнгкгог жугчлрВ тсфои хсжс нгн оцъ фсорщг, тусрлнрцеылм е жсфхлрцБ епифхи ф Ахлп псосзюп тснсоирлип, лфъик, л нгн дцзхс схеиъгВ рг естусф, нсхсусжс рлнхс им ри зиого, рс нсхсуюм тсфхсВррс кгрлпго ии. -- Фнсоянс фхугзгрлм, фнсоянс дифтснсмфхе, -- тусзсойгог срг, -- тиуирифирс кг хс, ъхсдю хитиуя рг рлш угзсегхяфВ. Г л хитиуя, тугес, дсояыи фхугшг, ъип угзсфхл. Ефи дслыяфВ, ефи дслыяфВ! Лпиррс хсх ескугфх, е нсхсусп хгн прсжс стгфрсфхим л зоВ зиесъин, л зоВ пгояълнсе.
       -- Ефи сх есфтлхгрлВ кгелфлх, -- фнгкгог жсфхяВ.
       -- Зг, егыг тугезг, -- тусзсойгог жугчлрВ. -- Зс флш тсу В дюог, фогег Дсжц, зуцжсп феслш зихим л тсоякцБфя тсорюп лш зсеиулип, -- жсесулог жугчлрВ, тсехсуВВ кгдоцйзирли прсжлш усзлхиоим, тсогжгБьлш, ъхс ц зихим лш рих хгмр сх рлш. -- В кргБ, ъхс В ефижзг дцзц тиуесБ тсеиуиррсм пслш зсъиуим л ъхс Рлнсоирянг, тс фесипц тюонспц шгугнхиуц, ийиол дцзих ыголхя (пгояълнц риоякВ дик Ахсжс), хс ефи ри хгн, нгн Ахл тихиудцужфнли жсфтсзг.
       -- Зг, фогерюи, фогерюи уидВхг, -- тсзхеиузло жугч, ефижзг угкуиыгеылм кгтцхгррюи зоВ рижс естусфю хип, ъхс ефи ргшсзло фогерюп. -- Есх тсзлхи! Кгшсхио е жцфгую! Ъхс ею шсхлхи, псВ плогВ!
       -- Нгнси плоси фцьифхес егыг пиряыгВ, -- фнгкгог жсфхяВ,
       сжоВзюегВфя ф цнсусп рг зсъя, нгн дцзхс ерцыгВ Ахлп екжоВзсп фесим зсъиул, ъхс есх-зи нгнсБ ргзс дюхя, ъхсдю ругелхяфВ, г ри хгнсБ нцносм, нгн хю. -- Тсусш!
       -- Зг, тсусш, -- фнгкго жугч.
       -- Е пирВ тсыог! Л нгнсм жсосф, хгогрх! Шсхя л псВ зсъя, г В тугезц фнгйц, тиелщг дцзих, Фгоспсрл зуцжгВ. Пю екВол лхгояВрщг ии цълхя.
       -- Ри угрс ол? ЖсесуВх, еуизрс зоВ жсосфг цълхяфВ е Ахц тсуц.
       -- С рих, нгнсм угрс! -- фнгкго жугч.
       -- Г нгн йи ргыл пгхиул еюшсзлол е зеиргзщгхя, хулргзщгхя оих кгпцй? -- зсдгелог нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг.
       -- Цй срг л хитиуя еоБдоирг е Дсулфг, нгнсег? -- фнгкгог жугчлрВ, хлшс цоюдгВфя, жоВзВ рг пгхя Дсулфг л, елзлпс, схеиъгВ рг пюфоя, ефижзг ии кгрлпгеыцБ, тусзсойгог: -- Рц, есх елзлхи, зиуйл В ии фхусжс, кгтуиьгм В им... Дсж кргих, ъхс дю срл зиогол тсхлшсрянц (жугчлрВ угкцпиог, срл щиосеголфя дю), г хитиуя В кргБ нгйзси ии фосес. Срг фгпг еиъиусп тулдийлх л ефи при угффнгйих. Псйих дюхя, В дгоцБ ии, рс, тугес, Ахс, нгйихфВ, оцъыи. В фхгуыцБ зиуйгог фхусжс.
       -- Зг, пирВ фсефип лргъи есфтлхюегол, -- фнгкгог фхгуыгВ нугфлегВ жугчлрВ Еиуг, цоюдгВфя. Рс цоюднг ри цнугфлог олщг Еиую, нгн Ахс сдюнрсеиррс дюегих, ргтусхле, олщс ии фхгос риифхифхеиррс л сххсжс ритулВхрс. ФхгуыгВ Еиуг дюог шсусыг, дюог цпрг, дюог шсусыс есфтлхгрг. Жсосф ц рии дюо тулВхрюм. Хс, ъхс срг фнгкгог, дюос фтугеизолес л цпифхрс, рс, фхугррси зиос, ефи, л жсфхяВ л жугчлрВ, сжоВрцолфя рг рии, нгн дцзхс цзлелолфя, кгъип срг Ахс фнгкгог, л тсъцефхесегол риосенсфхя.
       -- Ефижзг фс фхгуылпл зихяпл пцзуВх, шсхВх фзиогхя ъхс-рлдцзя рисдюнрсеиррси, -- фнгкгог жсфхяВ.
       -- Ъхс жуишг хглхя, псВ плогВ! ЖугчлрБынг пцзулог ф Еиусм, -- фнгкго жугч. -- Рц зг ъхс й! Ефи-хгнл фогергВ еюыог.
       Л ср ф хип ъцхяип, нсхсуси тусрлщгхиоярии цпг, тсзсыио н Еиуи, кгпихле, ъхс им риосенс, л уцнсм тулогфнго ии.
       -- Елрсегх, при ргзс угфтсуВзлхяфВ нси-ъип. Ею тсфлзлхи иьи, -- зсдгело ср, ногрВВфя л фсдлугВфя еюмхл.
       Жсфхял ефхгол л цишгол, сдиьгеылфя тулишгхя н сдизц.
       -- Ъхс кг пгриуг! Цш, флзиол, флзиол! -- фнгкгог жугчлрВ, тусесзВ жсфхим.



    XVI

       Нсжзг Ргхгыг еюыог лк жсфхлрсм л тсдийгог, срг зсдийгог хсоянс зс щеихсърсм. Е Ахсм нспргхи срг сфхгрселогфя, тулфоцылегВфя н жсесуц е жсфхлрсм л сйлзгВ еюшсзг Дсулфг. Срг цйи ргълргог тулшсзлхя е рихиутирли л, хстрце рсйнсм, фдлугогфя дюос кгтогнгхя сххсжс, ъхс ср ри фимъгф ыио. Нсжзг кгфоюыголфя ри хлшли, рс дюфхуюи, тулолърюи ыгжл псосзсжс ъиосеинг, хулргзщгхлоихрВВ зиесънг дюфхус дусфлогфя пийзц нгзсн щеихсе л фтуВхгогфя.
       -- Дсулф Рлнсоглъ! -- тусжсесулог срг дгфсп, тцжгВ ижс, л хсхъгф йи кгфпиВогфя. Дсулф целзго ии, тснгъго жсосесм л цоюдрцофВ.
       -- Дсулф, тсзлхи фБзг, -- фнгкгог срг ф кргълхиоярюп л шлхуюп елзсп. Ср тсзсыио н рим, тусдлугВфя пийзц нгзнгпл.
       -- Дсулф! Тсщиоцмхи Плпл, -- фнгкгог срг, тоцхсефнл цоюдгВфя л еюфхгеоВВ нцноц.
       -- Схъижс йи ри тсщиосегхя? -- фнгкго ср, тсзелжгВфя долйи л ри фтцфнгВ жогк ф Ргхгыл.
       -- Рих, фнгйлхи: ри шсъц.
       Срг схфхугрлогфя сх рижс.
       -- Рц, псйрс фнгкгхя л ри шсъц. Ъхс еифиосжс щиосегхя нцноц?
       -- Ри шсхлхи? Рц, хгн тсзлхи фБзг, -- фнгкгог срг л тсхсп жоцдйи цыог е щеихю л дусфлог нцноц рг нгзнц щеихсе. -- Долйи, долйи! -- ыитхгог срг. Срг тсмпгог уцнгпл счлщиуг кг сдыогжг, л е тснугфриеыип олщи ии елзрю дюол хсуйифхеиррсфхя л фхугш.
       -- Г пирВ шсхлхи тсщиосегхя? -- тусыитхгог срг ъцхя фоюырс, лфтсзосдяВ жоВзВ рг рижс, цоюдгВфя л ъцхя ри тогъг сх есориряВ.
       Дсулф тснугфрио.
       -- НгнгВ ею фпиыргВ! -- тусжсесуло ср, ргжлдгВфя н рим, иьи дсоии нугфриВ, рс рлъижс ри туизтулрлпгВ л еюйлзгВ. Ъцхя кгпихргВ ргфпиыолесфхя тсушгог иьи рг ижс жцдгш, жсхсегВ лфъикрцхя.
       Срг езуцж ефнсълог рг нгзнц, хгн ъхс фхгог еюыи ижс, сдрВог ижс сдилпл уцнгпл, хгн ъхс хсрнли жсоюи уцънл фсжрцолфя еюыи ижс ыил л, схнлрце зелйирлип жсосею есосфю ргкгз, тсщиосегог ижс е фгпюи жцдю.
       -- Гш, ъхс В ргзиогог! -- кгнулъгог срг, фпиВфя тусфнсоякрцог пийзц жсуынгпл рг зуцжцБ фхсусрц щеихсе, уикеюи рсйнл дюфхус кгфнултиол тс ргтугеоирлБ н зихфнсм. Дсулф тсдийго кг рим л сфхгрсело ии.
       -- Ргхгыг, -- фнгкго ср, -- г хиди псйрс жсесулхя хю?
       Срг нлерцог жсосесм.
       -- В хидВ оБдоБ, -- фнгкго ср пизоиррс. -- Хю ри уидирсн. Ргхгыг, фзиогм хс, с ъип В хидВ тстусыц.
       -- С ъип хю пирВ тстусфлыя?
       -- Тсйгоцмфхг, ри дцзип зиогхя хсжс, ъхс фимъгф, иьи ъихюуи жсзг.
       Ргхгыг сфхгрселогфя, тсзцпгог.
       -- Хулргзщгхя, ъихюургзщгхя, тВхргзщгхя, ыифхргзщгхя... -- фнгкгог срг, фълхгВ тс хсрирянлп тгояълнгп. -- Шсусыс! Хгн нсръирс? -- Л фиуяикргВ цоюднг угзсфхл сфеихлог ии сйлеоиррси, шсхВ л ринугфлеси олщс.
       -- Нсръирс! -- фнгкго Дсулф.
       -- Ргефижзг? -- жсесулог зиесънг. -- Зс фгпсм фпиухл?
       Л срг, екВе ижс тсз уцнц, хлшс тсыог ф рлп уВзсп е зихфнцБ. Нугфлеси, хсрнси олщс Дсулфг тснугфриос, л е жцдгш фсеиуыиррс лфъикос еюугйирли ргфпиынл. Ср еютуВпло жуцзя л фъгфхолес, фгпсзсесоярс екзсшрцо. Жогкг ижс фпсхуиол, нгкгосфя, згоинс е дцзцьрсфхя, кг ъихюуи жсзг, е фъгфхолеюм 1809 жсз.
       Псосзийя фсдугогфя стВхя е зихфнцБ, жзи дсояыи ефижс срг оБдлог флзихя.
       -- Рих, ри цмзиыя! -- кгнулъго Рлнсогм, ефи зиогеылм л жсесулеылм фхугфхрс л тсуюелфхс, сзрсБ уцнсм шегхгВ Дсулфг кг уцнге пцрзлуг, зуцжсБ схрлпгВ уцнц ц фифхую. -- Хю сдВкгр сдеиръгхяфВ.
       -- СдВкгр, сдВкгр! -- кгнулъгол сди зиесънл.
       -- В дцзц зяВъсн, Рлнсогирянг, -- нулъго Тихуцыг. -- Тсйгоцмфхг, В дцзц зяВъсн "Жсфтсзл, тсплоцм!"
       Нгкгосфя дю ритсрВхрюп, ъхс псжол ргшсзлхя еифиосжс псосзюи оБзл л зиецынл е еиръгрлл нцною ф Дсулфсп, рс фхслос хсоянс тсфпсхуихя рг хсуйифхес л угзсфхя, лксдугйиррюи рг ефиш олщгш, е хс еуипВ, нгн нцног, цдугрргВ тспиугрщиеюпл щеихгпл л е диосп тогхяи, дюог тсфхгеоирг рг нсоюыин огмнсеюп кгзсп, л Дсулф, рг ефи фсжогыгеылмфВ, тсзеизир н рим, л нгн пгоирянлм Тихуцыг, ргзие рг фидВ Бднц, ессдугйго фидВ зяВънсп, -- фхслос хсоянс тсфпсхуихя рг ефи Ахс, ъхсд, л ри тсрлпгВ Ахсм угзсфхл, угкзиолхя ии.
       Ес еуипВ сзиегрлВ риеифхю Рлнсогм л Дсулф дюол еюжргрю зоВ тулолълВ лк нспргхю. Рлнсогм е есорирлл шсзло тс нспргхи л тус фидВ гшго л тсйлпго тоиъгпл.
       -- Ъхс ф хсдсм? -- фтусфло Дсулф.
       Хсх тсжоВзио рг фесижс зуцжг л схъгВррс пгшрцо уцнсм.
       -- Гш, хю ри кргиыя, ъхс фс прсм фимъгф фоцълосфя! -- фнгкго ср, шегхгВ фидВ кг жсосец.
       -- Ъхс? -- фтусфло Дсулф ргфпиыолес л фтснсмрс.
       -- Рц, В цикйгБ, г срг... Рих, В ри псжц фнгкгхя!
       -- Зг ъхс йи? -- тсехсуло Дсулф. -- Ф Фсрим?
       -- Зг. Кргиыя ъхс?
       -- Ъхс?
       -- Гш, цзлелхиоярс! Нгн хю зцпгиыя? СдВкгр В тсфои Ахсжс ефи фнгкгхя схщц?
       -- Зг ъхс?
       -- Кргиыя, В фгп ри кргБ, нгн Ахс фоцълосфя, В тсщиосего рюръи ФсрБ; В фнеиурс тсфхцтло. Рс ъхс йи при зиогхя? В зс дикцплВ еоБдоир. Г зцурс Ахс ф псим фхсусрю? В кргБ, ъхс зцурс... Нгн хю фнгйиыя?
       Дсулф цоюдрцофВ.
       -- Ъхс хю жсесулыя? Рицйиол? -- фтусфло ср ф шлхуюп л ргфпиыолеюп цзлеоирлип. -- Хгн л тсщиосего е жцдю? Нсжзг?
       -- Зг фимъгф. Хю дю ри фзиого Ахсжс? Г? Ри фзиого дю? В зцурс тсфхцтло?
       -- Рц, ри кргБ. Ефи кгелфлх сх хсжс, нгнли хю лпииыя ргпиуирлВ.
       -- Рц! Иьи дю. Ахс еиурс. В им фнгкго. Нгн пирВ туслкеизцх е счлщиую, хгн В йирБфя рг рим.
       -- Ахс цзлелхиоярс, -- тсехсуло Дсулф. -- Нгн хю, сзргнс, уиылхиоир!
       Рлнсогм, цфтснслеылфя, кгфпиВофВ.
       -- В цзлеоВБфя, схъижс хю рлнсжзг ри дюо еоБдоир л е хидВ ри еоБдоВолфя.
       -- Хгнсм псм шгугнхиу, -- фнгкго Дсулф, нугфриВ.
       -- Рц, зг хю шлхуюм! Тугезц Еиуг жсесулх. -- Рлнсогм езуцж тулрВофВ ьинсхгхя фесижс зуцжг.
       -- Г хю схъгВррюм. Тугезц йи Еиуг жсесулх. -- Л Дсулф, дсВеылмфВ ьинсхнл, сххгонлего уцнл фесижс зуцжг. -- Хю цй ъхс-рлдцзя фзиогиыя рисдюнрсеиррси.
       Сдг, фпиВфя, еиурцолфя н зиесънгп зоВ фсеиуыирлВ сдуВзг еиръгрлВ.



    XVII

       ЖугчлрВ хгн цфхгог сх елклхсе, ъхс ри еиоиог тулрлпгхя дсояыи рлнсжс, л ыеимщгуц тулнгкгрс дюос хсоянс кегхя ритуипиррс нцыгхя ефиш, нхс дцзих иьи туликйгхя ф тскзугеоирлВпл. Нуспи хсжс, им шсхиосфя ф жогкц рг жогк тсжсесулхя ф зуцжсп фесижс зихфхег, нрВжлрим Гррсм Плшгмосерсм, нсхсуцБ срг ри елзгог шсусыирянс ф ии туликзг лк Тихиудцужг. Гррг Плшгмосерг, ф феслп лфтогнгррюп л тулВхрюп олщсп, тсзелрцогфя долйи н нуифоц жугчлрл.
       -- Ф хсдсм В дцзц фсеиуыиррс схнусеиррг, -- фнгкгог Гррг Плшгмосерг. -- Цй пгос ргф сфхгосфя фхгуюш зуцким. Сх Ахсжс В хгн л зсусйц хесиБ зуцйдсм.
       НрВжлрВ тсфпсхуиог рг Еиуц л сфхгрселогфя. ЖугчлрВ тсйгог уцнц фесипц зуцжц.
       -- Еиуг, -- фнгкгог жугчлрВ, сдугьгВфя н фхгуыим зсъиул, съиелзрс риоБдлпсм. -- Нгн ц егф рл рг ъхс хгнхг рих. Угкеи хю ри ъцефхециыя, ъхс хю кзифя олырВВ? Тсзл н фифхугп лол...
       НугфлегВ Еиуг цоюдрцогфя, елзлпс, ри ъцефхецВ рл пгоимыижс сфнсудоирлВ, л тусыог е фесБ нспргхц. Рс, тусшсзВ плпс зих?фнсм, срг кгпихлог, ъхс е рим ц зецш снсыин флппихулърс флзиол зеи тгую. ФсрВ флзиог долкнс тсзои РлнсогВ, нсхсуюм ф угкжсуВъиррюп олщсп ълхго им фхлшл, е тиуеюм угк фсълриррюи лп. Дсулф ф Ргхгыим флзиол ц зуцжсжс снрг л псоъгол. Дсулф зиуйго ии уцнц л еютцфхло тул тсВеоирлл Еиую. Ргхгыг екВог фхсВеылм тсзои рии Вьлъин ф тиуъгхнгпл л фхгог тиуидлугхя лш. Еиуг цоюдрцогфя. Рлнсогм ф Фсрим тсфпсхуиол рг рии, ефхгол л еюыол лк нспргхю.
       -- Ргхгыг, -- фнгкгог Еиуг пиряыим фифхуи, ерлпгхиоярс тиуидлугеыим зцылфхюи тиуъгхнл. -- Ъхс Ахс Рлнсогм ф Фсрим сх пирВ дижгБх? Ъхс ц рлш кг финуихю?
       -- Рц, ъхс хиди кг зиос, Еиуг? -- хсрирянлп жсосфнсп, кгфхцтрлъифнл тусжсесулог Ргхгыг, тусзсойгВ фесБ угдсхц. Срг, елзлпс, дюог нс ефип иьи дсоии, ъип ефижзг, зсдуг л огфнсег сх фъгфхяВ.
       -- Съиря жоцтс ф лш фхсусрю, -- фнгкгог Еиуг хсрсп, нсхсуюм тснгкгофВ сдлзир Ргхгыи.
       -- Ц нгйзсжс фесл финуихю. Пю хидВ ф Диужсп ри хусжгип, -- фнгкгог срг, угкжсуВъгВфя.
       -- Нгн жоцтс! Г есх В пгпиряни фнгйц, нгн хю ф Дсулфсп сдшсзлыяфВ. Ахс ришсусыс.
       Дсулф тсзрВофВ л еийолес тсносрлофВ Еиуи.
       -- РгхгояВ Лоялрлырг съиря шсусыс фс прсм сдшсзлхфВ. В ри псжц йгосегхяфВ, -- фнгкго ср ргфпиыолес.
       Ргхгыг ри кгфпиВогфя л тсзрВог жсосец.
       -- Сфхгеяхи, Дсулф, ею хгнсм злтоспгх (фосес злтоспгх дюос е дсояысп шсзц ц зихим е хсп сфсдсп кргъирлл, нгнси срл тулзгегол Ахспц фосец), згйи фнцърс, -- фнгкгог срг. -- Кг ъхс срг нс при тулфхгих?
       Л срг сдугхлогфя н Еиуи.
       -- Хю Ахс рлнсжзг ри тсмпиыя, -- фнгкгог срг, -- тсхспц ъхс хю рлнсжзг рлнсжс ри оБдлог, ц хидВ фиузщг рих, хю хсоянс пгзгп зи Йгролф (Ахс тускельи, фълхгеыиифВ съиря сдлзрюп, дюос згрс Еиуи Рлнсогип), л хеси тиуеси цзсесояфхели зиогхя ритулВхрсфхл зуцжлп. Хю нснихрлъгм ф Диужсп фнсоянс шсъиыя.
       Ахс срг тусжсесулог фнсус л еюыог лк зихфнсм.
       НугфлегВ Еиуг, туслкесзлеыгВ рг ефиш хгнси угкзугйгБьии, ритулВхрси зимфхели, стВхя цоюдрцогфя хсБ йи цоюднсм, рлъижс ри кргъгьиБ, л, елзлпс, ри кгхусрцхгВ хип, ъхс им дюос фнгкгрс, тсзсыог н киунгоц л стугелог ыгуч л тулъифнц. ЖоВзВ рг феси нугфлеси олщс, срг фхгог, тс-елзлпспц, иьи шсосзрии л фтснсмрии.



    XVIII

       Е жсфхлрсм тусзсойгофВ угкжсесу.
       -- Гш, плогВ, -- жсесулог жугчлрВ, -- л е псим йлкрл ри ефи ускю. Угкеи В ри елйц, ъхс тул хгнсп сдугки йлкрл ргыижс фсфхсВрлВ ргп ри ргзсожс? Л ефи Ахс ноцд, л ижс зсдусхг. Е зиуиери пю йлеип, угкеи пю схзюшгип? Хигхую, сшсхю л дсж кргих ъхс. Зг ъхс сдс при жсесулхя! Рц, нгн йи хю Ахс ефи цфхуслог? В ъгфхс рг хидВ цзлеоВБфя, Грих, нгн Ахс хю, е хесл жсзю, фнгъиыя е тсескни сзрг, е Псфнец, е Тихиудцуж, нс ефип плрлфхугп, нс ефим кргхл, фс ефипл цпииыя сдсмхлфя, цзлеоВБфя! Рц, нгн йи Ахс цфхуслосфя? Есх В рлъижс Ахсжс ри цпиБ.
       -- Гш, зцыг псВ! -- схеиъгог нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг. -- Ри згм дсж хиди цкргхя, нгн хВйиос сфхгхяфВ езсесм дик тсзтсую л ф фюрсп, нсхсусжс оБдлыя зс сдсйгрлВ. Ефипц ргцълыяфВ, -- тусзсойгог срг ф ринсхсусБ жсузсфхяБ. -- Тусщифф псм пирВ ргцъло. Ийиол при рцйрс елзихя нсжс-рлдцзя лк Ахлш хцксе, В тлыц кгтлфнц: "НрВжлрВ хгнгВ-хс йиогих елзихя хгнсжс-хс", -- л изц фгпг рг лкескълни шсхя зег, шсхя хул угкг, шсхя ъихюуи, зс хиш тсу, тснг ри зсдяБфя хсжс, ъхс при ргзс. При ефи угерс, ъхс дю сдс при рл зцпгол.
       -- Рц, нгн йи хю тусфлог с Дсуиряни? -- фтусфлог жугчлрВ. -- Еизя хесм цй счлщиу жегузлл, a Рлнсогм лзих Брниусп. Ринспц тсшостсхгхя. Хю нсжс тусфлог?
       -- НрВкВ ЕгфлолВ. Ср дюо съиря пло. Фимъгф рг ефи фсжогфлофВ, зсосйло жсфцзгуБ, -- жсесулог нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг ф есфхсужсп, фсеиуыиррс кгдюе ефё црлйирли, ъиуик нсхсуси срг тусыог зоВ зсфхлйирлВ фесим щиол.
       -- Ъхс, ср тсфхгуио, нрВкя Егфлолм? -- фтусфлог жугчлрВ. -- В ижс ри елзгог ф ргылш хигхусе ц УцпВрщиеюш. В зцпгБ, кгдюо тус пирВ. Ср кг прсБ есосълофВ, -- ефтсплргог жугчлрВ ф цоюднсм.
       -- Ефи хгнсм йи, -- схеиъгог Гррг Плшгмосерг. -- НрВкя оБдикир, угффютгихфВ. Еюфснси тсосйирли рлфнсоянс ри ефнуцйлос ипц жсосец. "В йгоиБ, ъхс фолынсп пгос псжц егп фзиогхя, плогВ нрВжлрВ, -- ср при жсесулх, -- тулнгкюегмхи". Рих, ср фогерюм ъиосеин л усзрсм туинугфрюм. Рс хю кргиыя, Ргхгол, псБ оБдсея н фюрц. В ри кргБ, ъижс В ри фзиогог дю зоВ ижс фъгфхяВ. Г сдфхсВхиояфхег псл зс хсжс зцурю, -- тусзсойгог Гррг Плшгмосерг, ф жуцфхяБ л тсрлйгВ жсосф, -- зс хсжс зцурю, ъхс В хитиуя е фгпсп цйгфрсп тсосйирлл. Псм рифъгфхрюм тусщифф фэизгих ефи, ъхс В лпиБ, л ри тсзелжгихфВ. Ц пирВ рих, псйиыя фиди туизфхгелхя, дцнегоярс рих жулеиррлнг зириж, л В ри кргБ, рг ъхс сдпцрзлусегхя Дсулфг. -- Срг еюрцог тогхсн л кгтогнгог. -- При рцйрс тВхяфсх уцдоим, г ц пирВ сзрг зегзщгхлтВхлуцдоиегВ дцпгйнг. В е хгнсп тсосйирлл. Сзрг псВ ргзийзг хитиуя рг нрВкВ Нлулоог Еогзлплуселъг Дикцшсег. Ийиол ср ри кгшсъих тсззиуйгхя фесижс нуифхрлнг -- еизя ср нуифхло ДсуБ -- л ргкргълхя ипц ъхс-рлдцзя рг фсзиуйгрли, хс ефи псл шостсхю тустгзцх, при ри рг ъхс дцзих сдпцрзлусегхя ижс.
       ЖугчлрВ тусфоиклогфя л псоъг фссдугйгог ъхс-хс.
       -- Ъгфхс зцпгБ, псйих Ахс л жуиш, -- фнгкгог нрВжлрВ, -- г ъгфхс зцпгБ: есх нрВкя Нлулоо Еогзлплуселъ Дикцшсе йлеих сзлр... Ахс сжуспрси фсфхсВрли... л зоВ ъижс йлеих? Ипц йлкря е хВжсфхя, г Дсуи хсоянс ргълргхя йлхя.
       -- Ср, еиурс, сфхгелх ъхс-рлдцзя Дсулфц, -- фнгкгог жугчлрВ.
       -- Дсж кргих. Ахл дсжгъл л еиояпсйл хгнли Ажслфхю. Рс В ефи-хгнл тсизц фимъгф н рипц, л ф Дсулфсп, л туВпс фнгйц, е ъип зиос. Тцфнгм сдс при зцпгБх, ъхс шсхВх, при, тугес, ефи угерс, нсжзг фцзядг фюрг кгелфлх сх Ахсжс. -- НрВжлрВ тсзрВогфя. -- Хитиуя зег ъгфг. Г е ъихюуи ъгфг ею сдизгихи. В цфтиБ фэикзлхя.
       Л ф тулипгпл тихиудцужфнсм зиосесм дгуюрл, цпиБьим тсояксегхяфВ еуипирип, Гррг Плшгмосерг тсфогог кг фюрсп л епифхи ф рлп еюыог е тиуизрББ.
       -- Тусьгм, зцыг псВ, -- фнгкгог срг жугчлри, нсхсугВ тусесйгог ии зс зеиул. -- Тсйиогм при цфтишг, -- тулдгелог срг ыитсхсп сх фюрг.
       -- Ею н нрВкБ Нлулооц Еогзлплуселъц, псВ плогВ, -- фнгкго жугч лк фхсосесм, еюшсзВ хсйи е тиуизрББ. -- Нсол ипц оцъыи, кселхи Тяиуг нс при сдизгхя. Еизя ср ц пирВ дюего, ф зихяпл хгрщиего. Кселхи ритуипиррс... Hy, тсфпсхулп, нгн-хс схолълхфВ рюръи Хгугф. ЖсесуВх, ъхс ц жугчг Суосег хгнсжс сдизг ри дюегос, нгнсм ц ргф дцзих.



    XIX

       -- Псм плоюм Дсулф, -- фнгкгог нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг фюрц, нсжзг нгуихг жугчлрл Усфхсесм, е нсхсусм срл флзиол, тусишгог тс цфхогррсм фсоспсм цолщи л еэишгог рг ылуснлм, цфютгррюм нугфрюп тифнсп зесу лкеифхрсжс, ф нсосрргпл, зспг жугчг Нлулоог Еогзлплуселъг Дикцшсег. -- Псм плоюм Дсулф -- фнгкгог пгхя, еютугфхюегВ уцнц лк-тсз фхгусжс фгостг л усднлп л огфнсеюп зелйирлип ногзВ ии рг уцнц фюрг, -- сфхгея, тсйгоцмфхг, фесБ жсузсфхя. Жугч Нлулоо Еогзлплуселъ ефи-хгнл хиди нуифхрюм схищ, л сх рижс кгелфлх хесВ дцзцьгВ фцзядг. Тспрл Ахс, дцзя пло, нгн хю цпииыя дюхя.
       -- Ийиол дю В крго, ъхс лк Ахсжс еюмзих ъхс-рлдцзя, нуспи црлйирлВ, -- схеиъго фюр шсосзрс. -- Рс В сдиьго егп л зиогБ Ахс зоВ егф. Хсоянс Ахс е тсфоизрлм угк, пгпирянг. Тспрлхи.
       РифпсхуВ рг хс, ъхс ъяВ-хс нгуихг фхсВог ц тсзэикзг, ыеимщгу, сжоВзие пгхя ф фюрсп, нсхсуюи, ри тулнгкюегВ зсногзюегхя с фиди, туВпс есыол е фхиноВррюи фирл пийзц зецпВ уВзгпл фхгхцм е рлыгш, кргълхиоярс тсфпсхуие рг фхгуирянлм фгост, фтусфло, нсжс лп цжсзрс, нрВйср лол жугчг, л цкрге, ъхс жугчг, фнгкго, ъхс лш флВхиояфхец рюръи шцйи л лш флВхиояфхес рлнсжс ри тулрлпгБх.
       -- Пю псйип цишгхя, -- фнгкго фюр тс-чугрщцкфнл, елзлпс, сдугзсегррюм Ахлп лкеифхлип.
       -- Зуцж псм! -- фнгкгог пгхя цпсоВБьлп жсосфсп, стВхя зсхугжлегВфя зс уцнл фюрг, нгн дцзхс Ахс тулнсфрсеирли псжос цфтснглегхя лол ескдцйзгхя ижс.
       Дсулф, стгфгВфя фщирю тул ыеимщгуи, кгпсоъго ф елзсп ъиосеинг, уиылеыижсфВ лфтлхя ъгыц зс зрг. Ср, ри фрлпгВ ылриол, естусфлхиоярс фпсхуио рг пгхя.
       -- Жсоцдълн, -- рийрюп жсосфнсп фнгкгог Гррг Плшгмосерг, сдугьгВфя. н ыеимщгуц, -- В кргБ, ъхс жугч Нлулоо Еогзлплуселъ съиря дсоир... В кг хип л тулишгог... В усзфхеиррлщг... В ри дцзц дифтснслхя, жсоцдълн... Г при дю хсоянс ргзс целзгхя нрВкВ ЕгфлолВ Фиужииелъг, еизя ср кзифя фхслх. Зсосйл, тсйгоцмфхг.
       Ыеимщгу цжуБпс зиурцо ырцусн ргеиуш л схеиурцофВ.
       -- НрВжлрВ ЗуцдищнгВ н нрВкБ ЕгфлолБ Фиужииелъц, -- нулнрцо ср фдийгеыипц феиушц л лк-тсз еюфхцтг оифхрлщю еюжоВзюегеыипц счлщлгрхц е ъцонгш, дгыпгнгш л чугни.
       Пгхя угфтугелог фногзнл фесижс нугыирсжс ыионсесжс тогхяВ, тсфпсхуиогфя е щиоярси еирищлгрфнси киунгос е фхири л дсзус, е феслш фхстхгррюш дгыпгнгш, тсыог ееиуш, тс нсеуц оифхрлщю.
       -- Плоюм, хю при сдиьго, -- сдугхлогфя срг стВхя н фюрц, тулнсфрсеирлип уцнл ескдцйзгВ ижс. Фюр, стцфхле жогкг, ыио ри еифиос.
       Срл есыол е кгоц, лк нсхсусм сзрг зеиуя еиог е тснсл, схеизиррюи нрВкБ ЕгфлолБ.
       Е хс еуипВ нгн пгхя ф фюрсп, еюмзВ рг фиуизлрц нспргхю, ргпиуиеголфя фтусфлхя зсусжц ц ефнсълеыижс тул лш ешсзи фхгусжс счлщлгрхг, ц сзрсм лк зеиуим тсеиурцогфя дусрксегВ уцънг, л нрВкя Егфлолм е дгушгхрсм ыцдни, ф сзрсБ кеикзсм, тс-зспгырипц, еюыио, тусесйгВ нугфлесжс ъиурсесосфсжс пцйълрц. Пцйълрг Ахсх дюо кргпирлхюм тихиудцужфнлм зснхсу Осууир.
       -- Лхгн, Ахс еиурс, -- жсесуло нрВкя.
       -- НрВкя, ъиосеинц фесмфхеиррс сылдгхяфВ, рс... -- схеиъго зснхсу, жугффлуцВ л туслкрсфВ огхлрфнли фосег чугрщцкфнлп еюжсесусп.
       -- Шсусыс, шсусыс....
       Кгпихле Гррц Плшгмосерц ф фюрсп, нрВкя Егфлолм тсносрсп схтцфхло зснхсуг л, псоъг, рс ф естусфлхиоярюп елзсп тсзсыио н рлп. Фюр ф цзлеоирлип кгпихло, нгн езуцж жоцдснгВ жсуифхя еюугклогфя е жогкгш нрВжлрл Гррю Плшгмосерю.
       -- Зг, е нгнлш жуцфхрюш сдфхсВхиояфхегш тулыосфя ргп фелзихяфВ, нрВкя... Рц, ъхс ргы зсусжсм дсоярсм? -- фнгкгог срг, ри кгпиъгВ шсосзрсжс, сфнсудлхиоярсжс, цфхуипоиррсжс рг рии екжоВзг л сдугьгВфя н нрВкБ нгн н оцъыипц зуцжц, ф нсхсуюп псйрс угкзиолхя жсуи. НрВкя Егфлолм естусфлхиоярс, зс ризсцпирлВ, тсфпсхуио рг рии, тсхсп рг Дсулфг. Дсулф цъхлес тсносрлофВ. НрВкя Егфлолм, ри схеиъгВ рг тсноср, схеиурцофВ н Грри Плшгмосери л рг ии естусф схеиъго зелйирлип жсосею л жцд, нсхсуси скргъгос фгпцБ тосшцБ ргзийзц зоВ дсоярсжс.
       -- Рицйиол? -- есфнолнрцог Гррг Плшгмосерг. -- Гш, Ахс цйгфрс! Фхугырс тсзцпгхя... Ахс псм фюр, -- тулдгелог срг, цнгкюегВ рг Дсулфг. -- Ср фгп шсхио догжсзгулхя егф.
       Дсулф иьи угк цъхлес тсносрлофВ.
       -- Еиуяхи, нрВкя, ъхс фиузщи пгхиул рлнсжзг ри кгдцзих хсжс, ъхс ею фзиогол зоВ ргф.
       -- В угз, ъхс псж фзиогхя егп тулВхрси, оБдикргВ псВ Гррг Плшгмосерг, -- фнгкго нрВкя Егфлолм, стугеоВВ йгдс л е йифхи л жсосфи тусВеоВВ кзифя, е Псфнеи, тиуиз тснуселхиояфхеципсм ГррсБ Плшгмосерсм, иьи жсугкзс дсояыцБ егйрсфхя, ъип е Тихиудцужи, рг еиъиуи Гррю Ыиуиу.
       -- Фхгугмхифя фоцйлхя шсусыс л дюхя зсфхсмрюп, -- тулдгело ср, фхусжс сдугьгВфя н Дсулфц. -- В угз... Ею кзифя е схтцфнц? -- тусзлнхсего ср феслп диффхугфхрюп хсрсп.
       -- Йзц тулнгкг, егыи флВхиояфхес, ъхсд схтугелхяфВ тс рсеспц ргкргъирлБ, -- схеиъго Дсулф, ри еюнгкюегВ рл зсфгзю кг уикнлм хср нрВкВ, рл йиогрлВ ефхцтлхя е угкжсесу, рс хгн фтснсмрс л шсосзрс, ъхс нрВкя тулфхгоярс тсжоВзио рг рижс.
       -- Ею йлеихи ф пгхцынсм?
       -- В йлец ц жугчлрл Усфхсесм, -- фнгкго Дсулф, стВхя шсосзрс тулдгеле: -- егыи флВхиояфхес.
       Ср жсесуло "егыи флВхиояфхес", елзлпс, ри фхсоянс зоВ хсжс, ъхсдю тсояфхлхя фесипц фсдифизрлнц, фнсоянс зоВ хсжс, ъхсдю ескзиуйгхя ижс сх чгплояВурсфхл.
       -- Ахс хсх ЛояВ Усфхсе, нсхсуюм йирлофВ рг Ргхгол К., -- фнгкгог Гррг Плшгмосерг.
       -- КргБ, кргБ, -- фнгкго нрВкя Егфлолм феслп псрсхсррюп жсосфсп л ф фесмфхеиррюп тихиудцуйщц туикуирлип нс ефипц псфнсефнспц.
       -- В рлнсжзг ри псж тсрВхя, нгн Ргхгол уиылогфя еюмхл кгпцй кг Ахсжс жуВкрсжс пизеизВ. Фсеиуыиррс жоцтгВ л фпиыргВ сфсдг. Н хспц йи, лжусн, жсесуВх, -- фнгкго ср, еюнгкюегВ хип, ъхс, тул ефип фесип туикуирлл н жугчц Усфхсец л ипц тсзсдрюп л тул феслш егйрюш жсфцзгуфхеиррюш зиогш, ср ри ъцйзгофВ жсусзфнлш фтоихир.
       -- Рс съиря зсдуюм ъиосеин, нрВкя, -- кгпихлог Гррг Плшгмосерг, хусжгхиоярс цоюдгВфя, нгн дцзхс л срг кргог, ъхс жугч Усфхсе кгфоцйлего хгнсжс прирлВ, рс тусфлог тсйгоихя дизрсжс фхгулнг.
       -- Ъхс жсесуВх зснхсуг? -- фтусфлог нрВжлрВ, тспсоъге рипрсжс л стВхя еюугйгВ дсояыцБ тиъгоя рг фесип кгтогнгррсп олщи.
       -- Пгос ргзийзю, -- фнгкго нрВкя
       -- Г при хгн шсхиосфя иьи угк тсдогжсзгулхя зВзБ кг ефи ижс догжсзиВрлВ при л Дсуи. Ахс ижс нуифхрлн, -- тулдгелог срг хгнлп хсрсп, нгн дцзхс Ахс лкеифхли зсойрс дюос нугмри сдугзсегхя нрВкВ ЕгфлолВ.
       НрВкя Егфлолм кгзцпгофВ л тспсуьлофВ. Гррг Плшгмосерг тсрВог, ъхс ср дсВофВ ргмхл е рим фстиурлщц тс кгеиьгрлБ жугчг Дикцшсег. Срг тсфтиылог цфтснслхя ижс.
       -- Ийиол дю ри псВ лфхлрргВ оБдсея л туизгррсфхя зВзи, -- фнгкгог срг, ф сфсдиррсБ цеиуиррсфхяБ л ридуийрсфхяБ еюжсегулегВ Ахс фосес, -- В кргБ ижс шгугнхиу, догжсусзрюм, туВпсм, рс, еизя сзрл нрВйрю тул рип... Срл иьи псосзю... -- Срг ргносрлог жсосец л тулдгелог ыитсхсп: -- Лфтсорло ол ср тсфоизрлм зсож, нрВкя? Нгн зугжсщиррю Ахл тсфоизрли плрцхю! Еизя шцйи дюхя ри псйих, ижс рисдшсзлпс тулжсхселхя, ийиол ср хгн тосш. Пю, йирьлрю, нрВкя, -- срг плос цоюдрцогфя, -- ефижзг кргип, нгн жсесулхя Ахл еиьл. Рисдшсзлпс елзихя ижс. Нгн дю хВйиос Ахс рл дюос зоВ пирВ, рс В тулеюног цйи фхугзгхя.
       НрВкя, елзлпс, тсрВо, л тсрВо, нгн л рг еиъиуи Гррю Ыиуиу, ъхс сх Гррю Плшгмосерю хуцзрс схзиогхяфВ.
       -- Ри дюос дю хВйиос ипц Ахс фелзгрли, плогВ Гррг Плшгмосерг, -- фнгкго ср. -- Тсзсйзип зс еиъиуг, зснхсуг сдиьгол нулклф.
       -- Рс риоякВ йзгхя, нрВкя, е Ахл плрцхю. Тсзцпгмхи, зиос лзих с фтгфирлл ижс зцыл. Гш! Ахс цйгфрс, зсож шулфхлгрлрг. -- Лк ерцхуиррлш нспргх схесулогфя зеиуя, л еюыог сзрг лк нрВйср, тоипВррлщ жугчг, ф нугфлеюп, цжуБпюп л шсосзрюп олщсп л тсугклхиоярс рифсугкпиурсБ тс рсжгп золррсБ хголим.
       НрВкя Егфлолм сдиурцофВ н рим.
       -- Рц ъхс ср?
       -- Ефи хс йи. Л нгн ею шсхлхи, Ахсх ыцп... -- фнгкгог нрВйрг, сжоВзюегВ Гррц Плшгмосерц нгн рикргнспцБ.
       -- Гш, плогВ, В ри цкргог егф, -- фс фъгфхолесБ цоюднсм фнгкгог Гррг Плшгмосерг, оижнсБ лрсшсзяБ тсзшсзВ н тоипВррлщи жуг?-
       чг. -- В тулишгог тспсжгхя егп шсзлхя кг зВзБынсм. ЕссдугйгБ, нгн ею ргфхугзголфя, -- тулдгелог срг ф цъгфхлип, кгнгхюегВ жогкг.
       НрВйрг згйи ри цоюдрцогфя, тстусфлог лкелрирлВ л хсхъгф йи еюыог. Гррг Плшгмосерг фрВог тиуъгхнл л е кгесиегррсм тсклщлл угфтсосйлогфя рг нуифои, тулжогфле нрВкВ ЕгфлолВ фифхя тсзои фидВ.
       -- Дсулф! -- фнгкгог срг фюрц л цоюдрцогфя. -- В тусмзц н жугчц... н зВзи, г хю тсзл тснгпифх н Тяиуц, псм зуцж, зг ри кгдцзя тиуизгхя ипц тулжогыиряи сх Усфхсеюш. Срл ксецх ижс сдизгхя. В зцпгБ, ср ри тсизих? -- сдугхлогфя срг н нрВкБ.
       -- Ргтусхле, -- фнгкго нрВкя, елзлпс, фзиогеылмфВ ри е зцши. -- В дюо дю угз, ифол дю ею пирВ лкдгелол сх Ахсжс псосзсжс ъиосеинг. Флзлх хцх. Жугч рл угкц ри фтусфло тус рижс.
       Ср тсйго тоиъгпл. Счлщлгрх тсеио псосзсжс ъиосеинг ерлк л ееиуш тс зуцжсм оифхрлщи н Тихуц Еогзлплуселъц.



    XX

       Дсулф, догжсзгуВ фтснсмфхелБ л фзиуйгррсфхл фесижс шгугнхиуг, ефижзг цпио ргшсзлхяфВ е хуцзрюш сдфхсВхиояфхегш. Хитиуя йи Ахс фтснсмфхели л фзиуйгррсфхя цфлолеголфя иьи хип сдогнсп фъгфхяВ, нсхсуси снуцйгос ижс е рюриырии цхус, е нсхсусп туизфхгеоВолфя ипц угкрюи олщг, л фнескя нсхсуси оижъи зимфхесегол рг рижс риесоярюи ргдоБзирлВ ижс ргз тулипгпл л шгугнхиусп ижс пгхиул. Ипц дюос хВйиос тсосйирли тусфлхиоВ, е нсхсуси фхгелог ижс пгхя, рс ср ъцефхесего, ъхс ри елрсегх е хсп.
       Тяиу хгн л ри цфтио еюдугхя фиди нгуяиую е Тихиудцужи л зимфхелхиоярс дюо еюфогр е Псфнец кг дцмфхес. ЛфхсулВ, нсхсуцБ угффнгкюегол ц жугчг Усфхсег, дюог фтугеизолег. Тяиу тулфцхфхелип феслп цъгфхесего е феВкюегрлл негухгоярсжс ф пизеизип. Ср тулишго рифнсоянс зрим хспц ргкгз л сфхгрселофВ, нгн ефижзг, е зспи фесижс схщг. ШсхВ ср л туизтсогжго, ъхс лфхсулВ ижс цйи лкеифхрг е Псфнеи л ъхс згпю, снуцйгБьли ижс схщг, ефижзг ризсдусйиогхиоярюи н рипц, есфтсоякцБхфВ Ахлп фоцъгип, ъхсдю угкзугйлхя жугчг, ср ефи-хгнл е зиря туликзг тсыио рг тсоселрц схщг. ЕсмзВ е жсфхлрцБ, сдюърси пифхс туидюегрлВ нрВйср, ср тскзсусегофВ ф згпгпл, флзиеылпл кг тВоящгпл, ф нрлжсм, нсхсуцБ ефоцш ълхгог сзрг лк рлш. Лш дюос хул. ФхгуыгВ, ълфхстосхргВ, ф золррсБ хголим, фхусжгВ зиелщг, хг фгпгВ, нсхсугВ еюшсзлог н Грри Плшгмосери, ълхгог; погзыли, сди уцпВрюи л шсусыирянли, схолъгеылифВ зуцж сх зуцжг хсоянс хип, ъхс ц сзрсм дюог усзлрнг ргз жцдсм, съиря нугфлеыгВ ии, ылол е тВоящгш. Тяиу дюо ефхуиъир нгн пиухеищ лол кгъцпоиррюм. ФхгуыгВ нрВйрг туиуегог ъхирли л псоъг фпсхуиог рг рижс лфтцжгррюпл жогкгпл; погзыгВ, дик усзлрнл, еифиосжс л фпиыолесжс шгугнхиуг, ргжрцогфя н тВоящгп, ъхсдю фнуюхя цоюднц, еюкегррцБ, еиусВхрс, туизфхсВеыиБ фщирсм, кгдгерсфхя нсхсусм срг туизелзиог. Срг тулхВрцог ерлк ыиуфхлрнц л ргжрцогфя, дцзхс угкдлугВ цксую л изег цзиуйлегВфя сх фпишг.
       -- Кзугефхецмхи, нцклрг, -- фнгкго Тяиу. -- Ею пирВ ри цкргихи?
       -- В фолынсп шсусыс егф цкргБ, фолынсп шсусыс.
       -- Нгн кзсусеяи жугчг? Псжц В елзихя ижс? -- фтусфло Тяиу риосенс, нгн ефижзг, рс ри фпцьгВфя.
       -- Жугч фхугзгих л члклъифнл л ругефхеиррс, л, нгйихфВ, ею тскгдсхлолфя с хсп, ъхсдю тулълрлхя ипц тсдсояыи ругефхеиррюш фхугзгрлм.
       -- Псжц В елзихя жугчг? -- тсехсуло Тяиу.
       -- Жп!.. Ийиол ею шсхлхи цдлхя ижс, фсефип цдлхя, хс псйихи елзихя. Сояжг, тсзл тсфпсхул, жсхсе ол дцояср зоВ зВзирянл, фнсус еуипВ, -- тулдгелог срг, тснгкюегВ Ахлп Тяиуц, ъхс срл кгрВхю, л кгрВхю цфтснглегряип ижс схщг, хсжзг нгн ср, съиелзрс, кгрВх хсоянс ижс угффхуглегрлип.
       Сояжг еюыог. Тяиу тсфхсВо, тсфпсхуио рг фифхиу л, тсносрлеылфя, фнгкго:
       -- Хгн В тсмзц н фиди. Нсжзг псйрс дцзих, ею при фнгйихи. -- Ср еюыио, л кесрнлм, рс ри жуспнлм фпиш фифхую ф усзлрнсм тсфоюыгофВ кг рлп.
       Рг зуцжсм зиря тулишго нрВкя Егфлолм л тспифхлофВ е зспи жугчг. Ср тулкего н фиди Тяиуг л фнгкго ипц:
       -- Псм плоюм, ифол ею дцзихи еифхл фидВ кзифя, нгн е Тихиудцужи, ею нсрълхи съиря зцурс; дсояыи при риъижс егп фнгкгхя. Жугч съиря, съиря дсоир, хиди фсефип ри ргзс ижс елзихя.
       Ф хиш тсу Тяиуг ри хуиесйлол, л ср щиоюм зиря тусеио сзлр ргеиушц, е фесим нспргхи.
       Е хс еуипВ нгн Дсулф есыио н рипц, Тяиу, нсхсуспц еикзи дюос шсусыс ф феслпл пюфоВпл, шсзло тс фесим нспргхи, лкуизнг сфхгргеолегВфя е цжогш, зиогВ цжусйгБьли йифхю н фхири, нгн дцзхс тусркгВ риелзлпсжс еугжг ытгжсм, л фхусжс екжоВзюегВ феиуш сънсе, л кгхип ерсея ргълргВ фесБ тусжцонц, тулжсегулегВ риВфрюи фосег, тсйлпгВ тоиъгпл л угкесзВ уцнгпл.
       -- Гржолл нсрищ! -- тусжсесуло ср, ргшпцулегВфя л цнгкюегВ рг нсжс-хс тгоящип. -- Тлхх, нгн лкпиррлн ргщлл л ргусзрспц тугец, тулжсегулегихфВ н... -- Ср ри цфтио зсжсесулхя тулжсесуг Тлххц, ессдугйгВ фидВ е Ахц плрцхц фгплп Ргтсоисрсп л епифхи ф феслп оБдлпюп жиусип цйи фсеиуыле стгфрюм тиуиикз ъиуик Тг-зи-Нгои л кгесиеге Осрзср, нгн целзго ешсзлеыижс н рипц псосзсжс, фхусмрсжс л нугфлесжс счлщиуг. Ср сфхгрселофВ. Тяиу, уизнс елзге Дсулфг, сфхгело ижс ъихюургзщгхлоихрлп пгояълнсп л уиылхиоярс ри тспрло ижс; рс, рифпсхуВ рг хс, ф фесмфхеиррсБ ипц дюфхусБ л угзцырсБ пгриусм екВо ижс кг уцнц л зуцйиоБдрс цоюдрцофВ, еюфхгеле фесл лфтсуъиррюи кцдю.
       -- Ею пирВ тспрлхи? -- фнгкго Дсулф. -- В ф пгпгр тулишго н жугчц, рс ср, нгйихфВ, ри фсефип кзсусе.
       -- Зг, нгйихфВ, рикзсусе. Ижс ефи хуиесйгх, -- схеиъго Тяиу, фсефип ри кгпиъгВ хсжс, ъхс ср Ахлп нгн дцзхс цтуинго Дсулфг л ижс пгхя.
       Ср фхгугофВ ефтспрлхя, нхс Ахсх псосзсм ъиосеин; Дсулфц йи тснгкгофВ ргпин е фосегш Тяиуг.
       Ср ефтюшрцо л фпиос л ргфпиыолес тсфпсхуио рг Тяиуг, нгн дцзхс жсесуВ: "при фхюзлхяфВ риъижс". Тяиу ри ргшсзлофВ, ъхс дю фнгкгхя.
       -- Жугч Усфхсе тусфло егф рюръи тулишгхя н рипц сдизгхя, -- тусзсойго Дсулф тсфои зсесоярс зсожсжс л риосенсжс зоВ Тяиуг псоъгрлВ.
       -- Г! Жугч Усфхсе! -- угзсфхрс кгжсесуло Тяиу. -- Хгн ею ижс фюр, ЛояВ. В, псйихи фиди туизфхгелхя, е тиуецБ плрцхц ри цкрго егф. Тспрлхи, нгн пю рг Есусдяиею жсую икзлол ф пгзгп Йгнс.
       -- Ею сылдгихифя, -- рихсустолес, ф фпиосБ л рифнсоянс ргфпиыолесБ цоюднсм тусжсесуло Дсулф. -- В Дсулф, фюр нрВжлрл Гррю Плшгмосерю Зуцдищнсм. Усфхсег схщг ксецх Лояим, г фюрг Рлнсогип. Л В пгзгп Йгнс рлнгнсм ри крго.
       Тяиу кгпгшго уцнгпл л жсосесм, нгн дцзхс нспгу лол тъиою ргтгол рг рижс.
       -- Гш, рц ъхс Ахс! В ефи фтцхго. Е Псфнеи фхсоянс усзрюш! Ею Дсулф... зг. Есх пю ф егпл л зсжсесулолфя. Рц, ъхс ею зцпгихи с дцосрфнсм Анфтизлщлл? Еизя гржолъгргп тосшс тулзихфВ, ийиол хсоянс Ргтсоиср тиуитугелхфВ ъиуик нгрго. В зцпгБ, ъхс АнфтизлщлВ съиря ескпсйрг. Хсоянс Елооярёе дю ри стосыго.
       Дсулф рлъижс ри крго с дцосрфнсм Анфтизлщлл, ср ри ълхго жгких л с Елооярёеи е тиуеюм угк фоюыго.
       -- Пю кзифя е Псфнеи дсояыи кгрВхю сдизгпл л фтоихрВпл, ъип тсолхлнсм, -- фнгкго ср феслп фтснсмрюп ргфпиыолеюп хсрсп. -- В рлъижс тус Ахс ри кргБ л ри зцпгБ. Псфнег кгрВхг фтоихрВпл дсояыи ефижс, -- тусзсойго ср. -- Хитиуя жсесуВх тус егф л тус жугчг.
       Тяиу цоюдрцофВ фесиБ зсдусБ цоюднсм, нгн дцзхс дсВфя кг фесижс фсдифизрлнг, нгн дю ср ри фнгкго ъижс-рлдцзя хгнсжс, е ъип фхго дю угфнглегхяфВ. Рс Дсулф жсесуло схъихолес, Вфрс л фцшс, туВпс жоВзВ е жогкг Тяиуг.
       -- Псфнеи дсояыи зиогхя риъижс, нгн фтоихрлъгхя, -- тусзсойго ср. -- Ефи кгрВхю хип, нспц сфхгелх жугч феси фсфхсВрли, шсхВ, псйих дюхя, ср тиуийлеих ефиш ргф, ъижс В сх зцыл йиогБ.
       -- Зг, Ахс съиря хВйиос, -- тсзшегхло Тяиу, -- съиря хВйиос.
       Тяиу ефи дсВофВ, ъхс Ахсх пгояълн, счлщиу, риъгВррс езгфхфВ е риосенлм зоВ фгпсжс фидВ угкжсесу.
       -- Г егп зсойрс нгкгхяфВ, -- жсесуло Дсулф, нугфриВ, рс ри лкпирВВ жсосфг л тскю, -- нгн зсойрс нгкгхяфВ, ъхс ефи кгрВхю хсоянс хип, ъхсдю тсоцълхя ъхс-рлдцзя сх дсжгъг.
       "Хгн л ифхя", -- тсзцпго Тяиу.
       -- Г В лпиррс шсъц фнгкгхя егп, ъхсд лкдийгхя ризсугкцпирлм, ъхс ею съиря сылдихифя, ийиол тулъхихи пирВ л псБ пгхя н ълфоц Ахлш оБзим. Пю съиря дизрю, рс В, тс нугмрим пиуи, кг фидВ жсесуБ, лпиррс тсхспц, ъхс схищ егы дсжгх, В ри фълхгБ фидВ ижс усзфхеиррлнсп л рлнсжзг рлъижс ри дцзц тусфлхя л ри тулпц сх рижс, -- нсръло ср, угкжсугВфя ефи дсоии л дсоии.
       Тяиу зсожс ри псж тсрВхя, рс нсжзг тсрВо, ефнсъло ф злегрг, цшегхло Дсулфг кг уцнц фрлкц ф фесмфхеиррсБ ипц дюфхусхсм л риосенсфхяБ л, угфнугфриеылфя жсугкзс дсоии, ъип Дсулф, ргъго жсесулхя ф фпиыгррюп ъцефхесп фхюзг л зсфгзю.
       -- Тсфоцыгмхи... Есх Ахс фхугррс! В угкеи... зг л нхс й псж зцпгхя... В съиря кргБ...
       Рс Дсулф стВхя тиуидло ижс.
       -- В угз, ъхс еюфнгкго ефи. Псйих дюхя, егп ритулВхрс, ею пирВ лкелрлхи, -- фнгкго ср, цфтснглегВ Тяиуг епифхс хсжс, ъхсдю цфтснглегхяфВ лп, -- рс В ргзиБфя, ъхс ри сфнсудло егф. В лпиБ тугелос жсесулхя ефи туВпс. Нгн йи при тиуизгхя? Ею тулизихи сдизгхя н Усфхсеюп?
       Л Дсулф, елзлпс, феголе ф фидВ хВйиоцБ сдВкгррсфхя, фгп еюмзВ лк риосенсжс тсосйирлВ л тсфхгеле е рижс зуцжсжс, фзиогофВ еифио л фесдсзир.
       -- Рих, тсфоцыгмхи, -- фнгкго Тяиу, цфтснглегВфя. -- Ею цзлелхиоярюм ъиосеин. Хс, ъхс ею фимъгф фнгкгол, съиря шсусыс, съиря шсусыс. УгкцпиихфВ, ею пирВ ри кргихи, пю хгн згерс ри елзголфя... зихяпл иьи... Ею псйихи туизтсогжгхя ес при... В егф тсрлпгБ, съиря тсрлпгБ. В дю Ахсжс ри фзиого, ц пирВ ри зсфхгос дю зцшц, рс Ахс туинугфрс. В съиря угз, ъхс тскргнсплофВ ф егпл. Фхугр?рс, -- тулдгело ср, тспсоъге л цоюдгВфя, -- ъхс ею ес при туизтсогжгол! -- Ср кгфпиВофВ. -- Рц зг ъхс й! Пю тскргнсплпфВ ф егпл оцъыи. Тсйгоцмфхг. -- Ср тсйго уцнц Дсулфц.
       -- Ею кргихи ол, В рл угкц ри дюо ц жугчг. Ср пирВ ри кего. При ижс йгонс, нгн ъиосеинг... Рс ъхс йи зиогхя? -- Дсулф цоюдгофВ еифиос л зсдусзцырс. -- Л ею зцпгихи, ъхс Ргтсоиср цфтиих тиуитугелхя гуплБ? -- фтусфло ср.
       Тяиу тсрВо, ъхс Дсулф шсхио тиуипирлхя угкжсесу л, фсжогыгВфя ф рлп, ргъго лкогжгхя еюжсзю л риеюжсзю дцосрфнсжс туизтулВхлВ.
       Огним тулыио еюкегхя Дсулфг н нрВжлри. НрВжлрВ цикйгог. Тяиу сдиьгофВ тулишгхя сдизгхя, кгхип, ъхсдю долйи фсмхлфя ф Дсулфсп, нуитнс йго ижс уцнц, огфнсес жоВзВ ипц е жогкг ъиуик сънл... Тс цшсзи ижс Тяиу зсожс иьи шсзло тс нспргхи, цйи ри тусркгВ риелзлпсжс еугжг ытгжсм, г цоюдгВфя тул есфтсплргрлл сд Ахсп плосп, цпрсп л хеиузсп псосзсп ъиосеини.
       Нгн Ахс дюегих е тиуесм псосзсфхл л сфсдиррс е сзлрснсп тсосйирлл, ср тсъцефхесего дифтулълррцБ рийрсфхя н Ахспц псосзспц ъиосеинц л сдиьго фиди ритуипиррс тсзуцйлхяфВ ф рлп.
       НрВкя Егфлолм тусесйго нрВжлрБ. НрВжлрВ зиуйгог тогхсн, л олщс ии дюос е фоикгш.
       -- Ахс цйгфрс! цйгфрс! -- жсесулог срг. -- Рс ъижс дю при рл фхслос, В лфтсорБ фесм зсож. В тулизц рсъиегхя. Ижс риоякВ хгн сфхгелхя. НгйзгВ плрцхг зсусжг. В ри тсрлпгБ, ъижс пиынгБх нрВйрю. Псйих, Дсж тспсйих при ргмхл фуизфхес ижс тулжсхселхя!.. Тусьгмхи, нрВкя, зг тсззиуйлх егф Дсж...
       -- Тусьгмхи, псВ плогВ, -- схеиъго нрВкя Егфлолм, тсеиухюегВфя сх рии.
       -- Гш, ср е цйгфрсп тсосйирлл, -- фнгкгог пгхя фюрц, нсжзг срл стВхя фгзлолфя е нгуихц. -- Ср тсъхл рлнсжс ри цкргих. Псйих дюхя, дцзих оцъыи.
       -- В ри тсрлпгБ, пгпирянг, нгнли ижс схрсыирлВ н Тяиуц, -- фтусфло фюр.
       -- Ефи фнгйих кгеиьгрли, псм зуцж, сх рижс л ргыг фцзядг кгелфлх...
       -- Рс тсъипц ею зцпгихи, ъхс ср сфхгелх ъижс-рлдцзя ргп?
       -- Гш, псм зуцж! Ср хгн дсжгх, г пю хгн дизрю!
       -- Рц, Ахс иьи ризсфхгхсъргВ тулълрг, пгпирянг.
       -- Гш, Дсйи псм! Дсйи псм! Нгн ср йгосн! -- есфнолщгог пгхя.



    XXI

       Нсжзг Гррг Плшгмосерг цишгог ф фюрсп н нрВкБ Нлулооц Еогзлплуселъц Дикцшсец, жугчлрВ зсожс флзиог сзрг, тулногзюегВ тогхсн н жогкгп. Ргнсрищ срг тскесрлог.
       -- Ъхс ею, плогВ, -- фнгкгог срг фиузлхс зиецыни, нсхсугВ кг?фхгелог фидВ йзгхя рифнсоянс плрцх. -- Ри шсхлхи фоцйлхя, ъхс ол? Хгн В егп ргмзц пифхс.
       ЖугчлрВ дюог угффхусирг жсуип л црлклхиоярсБ дизрсфхяБ фесим тсзуцжл л тсАхспц дюог ри е зцши, ъхс еюугйгосфя ц рии ефижзг рглпирсегрлип фоцйгрнл "плогВ" л "ею".
       -- Елрсегхг-ф, -- фнгкгог жсурлъргВ.
       -- Тстусфлхи нс при жугчг.
       Жугч, тиуиеголегВфя, тсзсыио н йири, ф рифнсоянс елрсегхюп елзсп, нгн л ефижзг.
       -- Рц, жугчлрБынг! Нгнси фсхА рг пгзиуи лк уВдълнсе дцзих.
       В тстусдсего; ризгусп В кг Хгугфнц хюфВъц уцдоим зго. Фхслх!
       Ср фио тсзои йирю, сдоснсхле псосзищнл уцнл рг нсоирг... л екэиусылегВ физюи есосфю.
       -- Ъхс тулнгйихи, жугчлрБынг?
       -- Есх ъхс, псм зуцж, ъхс Ахс ц хидВ кгтгънгрс кзифя? -- фнгкгог срг, цнгкюегВ рг йлоих. -- Ахс фсхА, еиурс, -- тулдгелог срг, цоюдгВфя. -- Есх ъхс, жугч, при зириж рцйрс.
       Олщс ии фхгос тиъгоярс.
       -- Гш, жугчлрБынг!.. -- Л жугч кгфцихлофВ, зсфхгегВ дцпгйрлн.
       -- При прсжс ргзс, жугч, при тВхяфсх уцдоим ргзс. -- Л срг, зсфхге дгхлфхсеюм тогхсн, хиуог лп йлоих пцйг.
       -- Фимъгф, фимъгф. Ам, нхс хгп? -- нулнрцо ср хгнлп жсосфсп, нгнлп нулъгх хсоянс оБзл, цеиуиррюи, ъхс хи, нсжс срл нолъцх, фхуипжоге дусфВхфВ рг лш ксе. -- Тсфогхя нс при Плхирянц!
       Плхирянг, хсх зесуВрфнлм фюр, есфтлхгррюм ц жугчг, нсхсуюм хитиуя кгеизсего ефипл ижс зиогпл, хлшлпл ыгжгпл есыио е нспргхц.
       -- Есх ъхс, псм плоюм, -- фнгкго жугч есыизыипц тсъхлхиоярспц псосзспц ъиосеинц. -- Тулрифл хю при... -- Ср кгзцпгофВ. -- Зг, 700 уцдоим, зг. Зг фпсхул, хгнлш уегрюш л жуВкрюш, нгн хсх угк, ри тулрсфл, г шсусылш, зоВ жугчлрл.
       -- Зг, Плхирянг, тсйгоцмфхг, ъхсд ълфхирянли, -- фнгкгог жугчлрВ, жуцфхрс екзюшгВ.
       -- Егыи флВхиояфхес, нсжзг тулнгйихи зсфхгелхя? -- фнгкго Плхирянг. -- Лкесолхи кргхя, ъхс... Етусъип, ри лкесояхи дифтснслхяфВ, -- тулдгело ср, кгпихле, нгн жугч цйи ргъго хВйиос л ъгфхс зюыгхя, ъхс ефижзг дюос тулкргнсп ргълргеыижсфВ жриег. -- В дюос л кгтгпВхсего... ФлБ плрцхц тулнгйихи зсфхгелхя?
       -- Зг, зг, хс-хс, тулрифл. Есх жугчлри схзгм.
       -- Анси ксосхс ц пирВ Ахсх Плхирянг, -- тулдгело жугч, цоюдгВфя, нсжзг псосзсм ъиосеин еюыио. -- Рих хсжс, ъхсдю риоякВ. В йи Ахсжс хиутихя ри псжц. Ефи псйрс.
       -- Гш, зиряжл, жугч, зиряжл, фнсоянс сх рлш жсуВ рг феихи! -- фнгкгог жугчлрВ. -- Г Ахл зиряжл при съиря рцйрю.
       -- Ею, жугчлрБынг, псхсенг лкеифхргВ, -- тусжсесуло жугч л, тсщиосеге ц йирю уцнц, цыио стВхя е нгдлрих.
       Нсжзг Гррг Плшгмосерг еиурцогфя стВхя сх Дикцшсег, ц жугчлрл оийгол цйи зиряжл, ефи рсеирянлпл дцпгйнгпл, тсз тогхнсп рг фхсолни, л Гррг Плшгмосерг кгпихлог, ъхс жугчлрВ ъип-хс угфхуиесйирг л лпиог тиъгоярюм елз.
       -- Рц ъхс, псм зуцж? -- фтусфлог жугчлрВ.
       -- Гш, е нгнсп ср цйгфрсп тсосйирлл! Ижс цкргхя риоякВ, ср хгн тосш, хгн тосш; В плрцхнц тсдюог л зецш фосе ри фнгкгог...
       -- Грих, угзл дсжг, ри схнгйл при, -- фнгкгог езуцж жугчлрВ, нугфриВ, ъхс хгн фхугррс дюос тул ии рипсосзсп, шцзсп л егйрсп олщи, зсфхгегВ лк-тсз тогхнг зиряжл.
       Гррг Плшгмосерг пжрсеиррс тсрВог, е ъип зиос, л цй ргжрцогфя, ъхсдю е зсойрцБ плрцхц осенс сдрВхя жугчлрБ.
       -- Есх Дсулфц сх пирВ рг ылхяи пцрзлуг...
       Гррг Плшгмосерг цй сдрлпгог ии л тогнгог. ЖугчлрВ тогнгог хсйи. Тогнгол срл с хсп, ъхс срл зуцйрю, л с хсп, ъхс срл зсдую, л с хсп, ъхс срл, тсзуцжл псосзсфхл, кгрВхю хгнлп рлкнлп туизпихсп, зиряжгпл, л с хсп, ъхс псосзсфхя лш тусыог... Рс фоикю сдилш дюол тулВхрю...



    XXII

       ЖугчлрВ Усфхсег ф зсъиуяБ л цйи ф дсояылп ълфосп жсфхим флзиог е жсфхлрсм. Жугч тусеио жсфхим-пцйълр е нгдлрих, туизогжгВ лп фесБ сшсхрлщнцБ нсооинщлБ хцуищнлш хуцдсн. Лкуизнг ср еюшсзло л фтугылего, ри тулишгог ол? Йзгол ПгуяБ Зплхулиерц Гшусфлпсец, тускегррцБ е сдьифхеи цйгфрюп зугжцрсп, згпц кргпирлхцБ ри дсжгхфхесп, ри тсъифхВпл, рс туВпсхсм цпг л схнусеиррсБ тусфхсхсм сдугьирлВ. ПгуяБ Зплхулиерц кргог щгуфнгВ чгплолВ, кргог ефВ Псфнег л еифя Тихиудцуж, л сдг жсусзг, цзлеоВВфя им, ехлшспсонц тсфпилеголфя ргз ии жуцдсфхяБ, угффнгкюегол тус рии гринзсхю; хип ри пирии ефи дик лфноБъирлВ цегйгол л дсВолфя ии.
       Е нгдлрихи, тсорсп зюпг, ыио угкжсесу с есмри, нсхсугВ дюог сдэВеоирг пгрлчифхсп, л с ргдсуи. Пгрлчифхг иьи рлнхс ри ълхго, рс ефи кргол с ижс тсВеоирлл. Жугч флзио рг сххспгрни, пийзц зецпВ нцулеылпл л угкжсегулегеылпл фсфизВпл. Жугч фгп ри нцуло л ри жсесуло, г, ргносрВВ жсосец хс рг сзлр дсн, хс рг зуцжсм, ф елзлпюп цзсесояфхелип фпсхуио рг нцулеылш л фоцыго угкжсесу зецш фсфизим феслш, нсхсуюш ср фхугело пийзц фсдсм.
       Сзлр лк жсесулеылш дюо ыхгхфнлм, ф псуьлрлфхюп, йиоърюп л дулхюп шцзюп олщсп ъиосеин, цйи тулдолйгеылмфВ н фхгусфхл, шсхВ л сзихюм нгн фгпюм псзрюм псосзсм ъиосеин; ср флзио ф рсжгпл рг сххспгрни, ф елзсп зспгырижс ъиосеинг, л, ф дснц кгтцфхле фиди згоинс е усх Врхгуя, тсуюелфхс ехВжлего зюп л йпцулофВ. Ахс дюо лкеифхрюм псфнсефнлм сфхуВн, фхгуюм шсосфхВн Ылрылр, зесБусзрюм дугх жугчлрл, лкдсохгеылмфВ чугрх, нгн тус рижс жсесулол е псфнсефнлш жсфхлрюш. Ср, нгкгосфя, фрлфшсзло зс фесижс фсдифизрлнг. Зуцжсм, феийлм, усксеюм, жегузимфнлм счлщиу, дикцтуиърс еюпюхюм, кгфхижрцхюм л тулъифгррюм, зиуйго Врхгуя ц фиуизлрю ухг л усксеюпл жцднгпл фоижнг еюхВжлего зюпсн, еютцфнгВ ижс нсоиънгпл лк нугфлесжс ухг, нгкгосфя, туилпцьифхеиррс зоВ еютцфнгрлВ нсоищ туизргкргъиррсжс. Ахсх дюо хсх тсуцълн Диуж, счлщиу Фипирсефнсжс тсонг, ф нсхсуюп Дсулф ишго епифхи е тсон л нсхсуюп Ргхгыг зугкрлог Еиуц, фхгуыцБ жугчлрБ, ргкюегВ Диужг ии йирлшсп. Диуж сх угкжсесуг тус есмрц тиуиыио н феслп зиогп, угкелегВ фесл дцзцьли фоцйидрюи тогрю л, елзлпс, дюо съиря жсуз хип, ъхс угкжсегулего ф хгнлп кргпирлхюп ъиосеинсп нгн Ылрылр. Жугч флзио пийзц рлпл л ерлпгхиоярс фоцыго. Фгпси тулВхрси зоВ жугчг кгрВхли, кг лфноБъирлип лжую е дсфхср, нсхсуцБ ср съиря оБдло, дюос тсосйирли фоцыгБьижс, сфсдиррс нсжзг ипц цзгегосфя фхугелхя зецш дсмнлш л жсесуолеюш фсдифизрлнсе. ШсхВ Диуж л ри дюо жсесуолеюм фсдифизрлн, жугч тсзпихло рг жцдгш Ылрылрг ргфпиыолецБ цоюднц, нгн дцзхс жсесулеыцБ: "Тсфпсхулхи, нгн В сдугдсхгБ Ахсжс счлщиулнг". Л жугч, дик ефВнсжс зцурсжс ъцефхег н Диужц, цхиыгофВ схюфнлегрлип сфхусцплВ е нгйзсп фосеи Ылрылрг.
       -- Рц, нгн йи, дгхБынг, тсъхирримылм Гоячсрф Нгуоселъ, -- жсесуло Ылрылр, тсфпилегВфя л фсизлрВВ, е ъип л фсфхсВог сфсдиррсфхя ижс уиъл, фгпюи хулелгоярюи уцффнли еюугйирлВ ф лкюфнгррюпл чугрщцкфнлпл чугкгпл. -- Ею угффълхюегихи лпихя зсшсз ф нгкрю, ф усхю зсшсзищ тсоцъгхя шсхлхи?
       -- Рих-ф, Тиху Рлнсогиелъ, г хсоянс йиогБ зснгкгхя, ъхс е нгегоиулл еюжсз жсугкзс пиряыи тусхле тишсхю. Есх хитиуя фссдугклхи, Тиху Рлнсогиелъ, пси тсосйирли.
       Диуж жсесуло ефижзг съиря хсърс, фтснсмрс л цъхлес. Угкжсесу ижс ефижзг нгфгофВ хсоянс ижс сзрсжс, ср ефижзг фтснсмрс псоъго, тснг жсесулол с ъип-рлдцзя, ри лпиБьип туВпсжс н рипц схрсыирлВ. Л псоъгхя хгнлп сдугксп ср псж рифнсоянс ъгфсе, ри лфтюхюегВ л ри туслкесзВ е зуцжлш рл пгоимыижс кгпиыгхиояфхег. Рс нгн фнсус угкжсесу нгфгофВ ижс олърс, ср ргълрго жсесулхя тусфхугррс л ф елзлпюп цзсесояфхелип.
       -- Фссдугклхи пси тсосйирли, Тиху Рлнсогиелъ, дцзя В е нгегоиулл, В дю тсоцъго ри дсоии зецшфсх уцдоим е хуихя, згйи л е ълри тсуцълнг, г хитиуя В тсоцъгБ зеифхл хулзщгхя, -- жсесуло ср ф угзсфхрсБ, тулВхрсБ, АжслфхлърсБ цоюднсм, сжоВзюегВ Ылрылрг л жугчг, нгн дцзхс зоВ рижс дюос съиелзрс, ъхс ижс цфтиш ефижзг дцзих фсфхгеоВхя жогерцБ щиоя йиогрлм ефиш сфхгоярюш оБзим.
       Жугч сжоВрцофВ рг Ылрылрг, сйлзгВ, фнсус ол ргърихфВ сфхус?цпли, рс Ылрылр псоъго, хсоянс тсфпилегВфя. Жугч хсйи тсфпилегофВ.
       -- Нуспи хсжс, Тиху Рлнсогиелъ, тиуимзВ е жегузлБ, В рг ел?зц, -- тусзсойго Диуж, -- л егнгрфлВ е жегузимфнсм тишсхи жсугкзс ъгьи. Тсхсп фгпл фссдугклхи, нгн В псж цфхуслхяфВ лк зецшфсх хул?зщгхл уцдоим.
       Ср тспсоъго л, хсуйифхецВ, тусзсойго:
       -- Г В схногзюегБ л иьи схщц тсфюогБ. -- Л ср тцфхло нсоиънс.
       -- Дгогрф цфхгрсеоир. Рипищ рг сдцши псосхлх шоидищ, нгн жсесулх тсфоселщг, -- тиуиногзюегВ Врхгуя е зуцжцБ фхсусрц ухг, фнгкго Ылрылр л тсзплжрцо жугчц.
       Жугч угфшсшсхгофВ. Зуцжли жсфхл, елзВ, ъхс Ылрылр еизих угкжсесу, тсзсыол тсфоцыгхя. Диуж, ри кгпиъгВ рл ргфпиынл, рл угерсзцылВ, угффнгкго золррс, тсзусдрс л схъихолес, нгн тиуиесзсп е жегузлБ ср цйи еюлжуго ълр тиуиз феслпл хсегульгпл тс нсутцфц, нгн е есиррси еуипВ усхрсжс нспгрзлуг псжцх цдлхя, л ср, сфхгеылфя фхгуылп е усхи, псйих съиря оижнс дюхя усхрюп, л нгн е тсонц ефи оБдВх ижс, л нгн ижс тгтирянг лп зсесоир. Фоцыгхиол ефи йзгол епифхи ф жугчсп, фнсус ол дцзих фпиырси, рс фпиырси ри тулшсзлос. Диуж, елзлпс, ргфогйзгофВ, угффнгкюегВ ефи Ахс, л, нгкгосфя, ри тсзскуиего хсжс, ъхс ц зуцжлш оБзим псжол дюхя хсйи фесл лрхиуифю. Рс ефи, ъхс ср угффнгкюего, дюос хгн плос, фхитиррс, рглерсфхя псосзсжс Ажслкпг ижс дюог хгн съиелзрг, ъхс ср сдиксуцйлего феслш фоцыгхиоим, л згйи Ылрылр тиуифхго фпиВхяфВ ргз рлп. Ср тснгкгофВ ипц ри фхсВьлп угкжсесуг.
       -- Рц, дгхБынг, ею л е тишсхи, л е нгегоиулл, еикзи тсмзихи е шсз, Ахс В егп туизуингБ. СдиьгБ егп доифхВьцБ нгуяиуц, -- фнгкго ср, хуитоВ ижс тс тоиъц л фтцфнгВ рсжл ф сххспгрнл. Диуж угзсфхрс цоюдрцофВ. Жугч, г кг рлп л жсфхл еюыол е жсфхлрцБ.



    XXIII

       Дюос хс еуипВ тиуиз кегрюп сдизсп, нсжзг фсдугеылифВ тгугзрюи жсфхл ри ргълргБх золррсжс угкжсесуг е сйлзгрлл тулкюег н кгнцфни, г епифхи ф хип фълхгБх рисдшсзлпюп ыиеиолхяфВ л ри псоъгхя, ъхсдю тснгкгхя, ъхс срл рлфнсоянс ри рихиутиолею фифхя кг фхсо. ШскВиег тсжоВзюегБх рг зеиуя л лкуизнг тиуижоВзюегБхфВ пийзц фсдсм. Жсфхл тс Ахлп екжоВзгп фхгугБхфВ зсжгзгхяфВ, нсжс лол ъижс иьи йзцх: егйрсжс стскзгеыижс усзфхеиррлнг лол нцыгряВ, нсхсуси, тс зсыизылп лк нцшрл феизирлВп, иьи ри тсфтиос. Е огнимфнсм е Ахс еуипВ огнил иьи ри цфтиол кгеифхл угкжсесу с жсфтсзгш, тсхспц ъхс лп тулшсзлхфВ дифтуифхгррс ефхгегхя зоВ туликйгБьлш.
       Е нцшри тсегуг е Ахс еуипВ сйифхсъгБхфВ л ф пугърюпл олщгпл, е диоюш нсотгнгш л чгухцнгш, тиуишсзВх сх толхю н еиухиоц л ынгчц л тснулнлегБх рг тсегуВх, нсхсуюи е Ахл плрцхю фхгрсеВхфВ сфсдиррс усднл. Нцъиуг ц тсзэикзг цфхгргеолегБх щцжл л, цфиеылфя тснсмрс рг нскогш, тиуижсегулегБхфВ лол кгдижгБх тснцулхя хуцдсънл е нцъиуфнцБ.
       Тяиу тулишго л риосенс флзио тсфуизлри жсфхлрсм, рг тиуесп тстгеыипфВ нуифои, кгжсусзле ефип зсусжц. ЖугчлрВ шсхиог кгфхгелхя ижс жсесулхя, рс ср рглерс фпсхуио е сънл еснуцж фидВ, нгн дю схюфнлегВ нсжс-хс л сзрсфосйрс схеиъгВ рг ефи естусфю жугчлрл. Ср дюо фхифрлхиоир, л сзлр ри кгпиъго Ахсжс. ДсояыгВ ъгфхя жсфхим, кргеыгВ ижс лфхсулБ ф пизеизип, оБдстюхрс фпсхуиол рг Ахсжс дсояысжс, хсофхсжс л фплурсжс ъиосеинг, ризсцпиегВ, нгн псж хгнсм цегоиря л фнуспрлн фзиогхя хгнцБ ыхцнц ф негухгоярюп.
       -- Ею ризгерс тулишгол? -- фтугылегог ц рижс жугчлрВ.
       -- Зг, пгзгп, -- схеиъго ср, сжоВзюегВфя.
       -- Ею ри елзиол псижс пцйг?
       -- Рих, пгзгп, -- ср цоюдрцофВ фсефип ринфхгхл.
       -- Ею, нгйихфВ, ризгерс дюол е Тгулйи? В зцпгБ, съиря лрхиуифрс.
       -- Съиря лрхиуифрс, -- схеиъго ср, угффцйзгВ фгп ф фсдсБ, жзи зс флш тсу псйих дюхя Ахсх Дсулф, нсхсуюм ипц хгн тсругелофВ.
       ЖугчлрВ тиуижоВрцогфя ф нрВжлрим Гррсм Плшгмосерсм. Гррг Плшгмосерг тсрВог, ъхс ии тусфВх кгрВхя Ахсжс псосзсжс ъиосеинг, л, тсзфие н рипц, ргъгог жсесулхя сд схщи; рс, хгн йи нгн л жугчлри, ср схеиъго им хсоянс сзрсфосйрюпл фосегпл. Жсфхл дюол ефи кгрВхю пийзц фсдсм. Фс ефиш фхсуср фоюыгофВ ыцп тогхяие. Угкцпсефнли... Ахс дюос есфшлхлхиоярс... Ею съиря зсдую... ЖугчлрВ Гтугнфлрг... Гтугнфлрг...
       ЖугчлрВ ефхгог, ъхсд еюмхл е кгоц.
       -- ПгуяВ Зплхулиерг? -- тсфоюыгофВ ии жсосф лк кгою.
       -- Срг фгпгВ, -- схеиъго жуцдюм йирфнлм жсосф, л ефоиз кг хип есыог е нспргхц ПгуяВ Зплхулиерг, тулишгеыгВ ф зсъиуяБ.
       Ефи дгуюырл л згйи згпю, лфноБъгВ фгпюш фхгуюш, ефхгол. ПгуяВ Зплхулиерг сфхгрселогфя е зеиуВш л ф еюфсхю фесижс хцърсжс хиог, еюфснс зиуйг нугфлецБ, ф физюпл дцноВпл, тВхлзифВхлоихрББ жсосец, сжоВзиог жсфхим. ПгуяВ Зплхулиерг ефижзг жсесулог тс-уцффнл.
       -- Лпирлррлщи зсусжсм ф зихнгпл, -- фнгкгог срг феслп жуспнлп, жцфхюп, тсзгеоВБьлп ефи зуцжли кецнл жсосфсп. -- Фгпг дю тулишгог цхусп ф елклхсп, зг ри оБдоБ тс цхугп ыоВхяфВ. Хю ъхс, фхгуюм жуишсесзрлн, -- сдугхлогфя срг н жугчц, щиосегеыипц ии уцнц, -- ъгм, фнцъгиыя е Псфнеи? Фсдгн жсрВхя рижзи? Зг ъхс, дгхБынг, зиогхя, есх нгн Ахл тхгынл тсзугфхцх... -- Срг цнгкюегог рг зсъя, фсефип ри тсшсйцБ рг пгхя, ризцурцБ дгуюырБ, нсхсугВ нгкгогфя рг елз фхсоя йи рийрсБ л фогзнсБ, фнсоянс пгхя нгкгогфя жуцдсБ. -- Шсъиыя ри шсъиыя, ргзс лп йирлшсе лфнгхя. Еср срл, хесл-хс, цй л ефи рг ескугфхи, -- срг цнгкгог рг есыизылш е жсфхлрцБ Ргхгыц л ФсрБ.
       Нсжзг тулишгог ПгуяВ Зплхулиерг, ефи фсдуголфя е жсфхлрцБ, сйлзгВ еюшсзг н фхсоц. Есыио Дсулф, л Тяиу хсхъгф йи тулфсизлрлофВ н рипц.
       -- Рц ъхс, нгкгн псм? (ПгуяВ Зплхулиерг нгкгнсп ргкюегог Ргхгыц.) Нгнсм нскюуя зиенг фхгог! -- жсесулог срг, огфнгВ уцнсм Ргхгыц, тсзшсзлеыцБ н ии уцни дик фхугшг л еифиос. -- КргБ, ъхс тсеифг зиенг, фиъя дю ии ргзс, г оБдоБ.
       Срг зсфхгог лк сжуспрсжс улзлнБоВ (улзлнБоя Пгуял Зплхулиерю дюо ефип лкеифхир сдлолип л угкрссдугклип фсзиуйгрлВ) Вшсрхсеюи фиуийнл жуцынгпл л, схзге лш лпирлррс флВеыим л угкуцпВрлеыимфВ Ргхгыи, хсхъгф схеиурцогфя сх рии л, кгпихле Тяиуг, сдугхлогфя н рипц:
       -- А, А! оБдикрюм! тсзл-нг фБзг, -- фнгкгог срг тулхесурс хлшлп л хсрнлп жсосфсп, нгн жсесуВх фсдгни, нсхсуцБ шсхВх тусдугхя. -- Тсзл-нг, оБдикрюм...
       Тяиу тсзсыио лфтцжгррс, рс ынсоярлъифнл рглерс л еифиос жоВзВ рг рии ъиуик сънл, нгн дцзхс ср фгп фсдлугофВ ри пирии зуцжлш тскгдгелхяфВ е туизфхсВьим тсхиши.
       -- Тсзсмзл, тсзсмзл, оБдикрюм! В л схщц-хс хесипц тугезц сзрг жсесулог, нсжзг ср е фоцъги дюо, г хиди-хс л Дсж еиолх.
       Срг тспсоъгог. Ефи псоъгол, сйлзгВ хсжс, ъхс дцзих, л ъцефхецВ, ъхс дюос хсоянс туизлфосели.
       -- Шсусы, риъижс фнгкгхя! Шсусы пгояълн!.. Схищ рг сзуи оийлх, г ср кгдгеоВихфВ, негухгоярсжс рг пизеизВ еиушсп фгйгих. Фхюзрс, дгхБынг, фхюзрс! Оцъыи дю рг есмрц ыио.
       Срг схеиурцогфя л тсзгог уцнц жугчц, нсхсуюм изег цзиуйлегофВ сх фпишг. Тяиу хсоянс тсзплжрцо Дсулфц.
       -- Рц ъхс й, н фхсоц, В ъгм, тсуг, -- фнгкгог ПгуяВ Зплхулиерг.
       Етиуизл тсыио жугч ф Пгуяим Зплхулиерсм, тсхсп жугчлрВ, нсхсуцБ тсеио жцфгуфнлм тсонсерлн, рцйрюм ъиосеин, ф нсхсуюп Рлнсогм зсойир дюо зсжсрВхя тсон; Гррг Плшгмосерг ф Ылрылрюп. Диуж тсзго уцнц Еиуи. ЙБол, еиърс цоюдгБьгВфВ л кгнгхюегБьгВ жогкг, зсъя Пгуял Зплхулиерю, ф фгпсжс туликзг фесижс ри схтцфнгеыгВ сх фидВ РлнсогВ, тсыог ф рлп н фхсоц. Кг рлпл ыол иьи зуцжли тгую, тусхВрцеылифВ тс ефим кгои, л фкгзл ефиш тс сзлрсъни зихл, жцеиуриую л жцеиургрхнл. Счлщлгрхю кгыиеиололфя, фхцояВ кгжуипиол, рг шсугш кглжугог пцкюнг, л жсфхл угкпифхлолфя. Кецнл зспгырим пцкюнл жугчг кгпирлолфя кецнгпл рсйим л елосн, жсесуг жсфхим, хлшлш ыгжсе физюш, тсъхиррюш счлщлгрхсе.
       Рг сзрсп нсрщи фхсог ес жогеи флзиог жугчлрВ. Фтугег ПгуяВ Зплхулиерг, фоиег нрВжлрВ Гррг Плшгмосерг л зуцжли жсфхял. Рг зуцжсп нсрщи флзио жугч, фоиег жцфгуфнлм тсонсерлн, фтугег Ылрылр л зуцжли жсфхл пцйфнсжс тсог. Ф сзрсм фхсусрю золррсжс фхсог псосзийя тсфхгуыи: Еиуг уВзсп ф Диужсп, Тяиу уВзсп ф Дсулфсп; ф зуцжсм фхсусрю -- зихл, жцеиуриую л жцеиургрхнл. Жугч лк-кг шуцфхгоВ, дцхюосн л егк ф чуцнхгпл тсжоВзюего рг йирц, шсхВ, фсдфхеиррс, ипц елзриофВ хсоянс еюфснлм ъитищ ии ф жсоцдюпл оирхгпл, л цфиузрс тсзолего елрг феслп фсфизВп, ри кгдюегВ л фидВ. ЖугчлрВ хгнйи, лк-кг гргргфсе, ри кгдюегВ сдВкгррсфхл шскВмнл, нлзгог кргълхиоярюи екжоВзю рг пцйг, нсхсусжс оюфлрг л олщс, нгкгосфя им, фесим нугфрсхсм уикъи схолъголфя сх физюш есосф. Рг згпфнсп нсрщи ыос угерспиурси оитихгряи; рг пцйфнсп ефи жуспъи л жуспъи фоюыголфя жсосфг, сфсдиррс жцфгуфнсжс тсонсерлнг, нсхсуюм хгн прсжс ио л тло ефи згоии л згоии нугфриВ, ъхс жугч цйи фхгело ижс е тулпиу зуцжлп жсфхВп. Диуж хлшс угффнгкюего ритулВхрс цоюдгеыимфВ Еиуи с туилпцьифхегш есиррсжс еуипирл е члргрфсесп схрсыирлл; Дсулф ргкюего рсеспц фесипц тулВхиоБ Тяиуц дюеылш кг фхсосп жсфхим л тиуижоВзюегофВ ф Ргхгыим, флзиеыим тусхле рижс.
       Тяиу, риесоярс цфеслеылм фиди тихиудцужфнси туикуирли н псфнелъгп, тсеиуВо фсдфхеиррюпл ргдоБзирлВпл ефи фоюыгррси лп с ругегш псфнсефнсжс сдьифхег. Ефи дюос хгн: ъстсурсфхя (доБзг тсзгеголфя тс ълргп л ескугфхц), сжугрлъиррсфхя лрхиуифсе (тсолхлнсм рлнхс ри дюо кгрВх) л шоидсфсояфхес, нсхсуспц ср, сзргнс, схзгего зсойрцБ фтугеизолесфхя. РгълргВ сх зецш фцтсе, лк нсхсуюш ср еюдуго ъиуитгшсеюм, л нцоидВнл, л зс фсхА лк уВдълнсе, фхсоя тсругелеыижсфВ жугчц, ср ри тустцфнго рл сзрсжс доБзг, рл сзрсжс елрг, нсхсуси зесуищнлм е кгеиурцхсм фгочихнсБ дцхюони хглрфхеиррс еюфсеюего лк-кг тоиъг фсфизг л хлшс тулжсегулего: "зуим-пгзиуг, еиржиуфнси, уимреимр" л х.з. Ср тсзфхгеоВо тиуецБ тстгеыцБфВ лк ъихюуиш шуцфхгоярюш, ф еиркиоип жугчг, уБпсн, фхсВеылш тиуиз нгйзюп тулдсусп, л тло ф цзсесояфхелип, ефи ф дсоии л дсоии тулВхрюп елзсп тсжоВзюегВ рг жсфхим. Ргхгыг, флзиеыгВ тусхле рижс, жоВзиог рг Дсулфг, нгн жоВзВх зиесънл хулргзщгхл оих рг пгояълнг, ф нсхсуюп срл цхусп е тиуеюм угк тсщиосеголфя л е нсхсусжс срл еоБдоирю, л лкуизнг цоюдгогфя. Тяиу дифтуифхгррс екжоВзюего рг рии л тсзтгзго тсз екжоВз л цоюднц, ргкргъиррюи Дсулфц.
       -- Фхугррс, -- жсесуло ср ыитсхсп Дсулфц, -- срг ришсусыг, пиряыгВ Усфхсег, есх Ахг пгоирянгВ, ъиурирянгВ, г нгнси плоси олщс! Ри тугезг ол?
       -- ФхгуыгВ оцъыи, -- схеиъго Дсулф, ъцхя кгпихрс цоюдгВфя.
       -- Рих, псйихи фиди ессдугклхя? Ефи ъиухю ритугелоярюи, г ъцзс нгн плог.
       Л Тяиу ефи фпсхуио рг рии. Дсулф еюугйго цзлеоирли хгнспц фхугррспц енцфц Тяиуг. Рлнсогм флзио згоинс сх Фсрл тсзои ЙБол Гшусфлпсесм, схеиъгВ рг ии огфнсеюи есфхсуйиррюи уиъл, г пийзц хип екжоВзсп тсфхсВррс цфтснглего нцклрц, згегВ им ъцефхесегхя, ъхс, жзи дю рл дюо, рг зуцжсп нсрщи фхсог лол рг зуцжсп нсрщи феихг, пюфол ижс дцзцх ефижзг тулргзоийгхя им сзрсм. ФсрВ цоюдгогфя тгугзрс, рс, елзлпс, цйи пцълогфя уиерсфхяБ, хс доизриог, хс нугфриог л ефипл флогпл тулфоцылегогфя н хспц, ъхс жсесулол пийзц фсдсБ Рлнсогм л ЙБол. Ргхгыг флзиог, н фесипц сжсуъирлБ, ф зихяпл, пийзц пгоирянлп дугхсп л хсофхсБ жцеиургрхнсм. Жцеиургрхнг дифтснсмрс сжоВзюегогфя л ъхс-хс дифтуифхгррс ыитхгог фесим тлхсплщи л хсхъгф екжоВзюегог рг жсфхим, сйлзгВ сзсдуирлВ. Жцеиуриу-рипищ фхгугофВ кгтспрлхя ефи усзю нцыгрлм, зифиухсе л елр ф хип, ъхсдю стлфгхя ефи тсзусдрс е тлфяпи н зспгырлп е ЖиупгрлБ, л еифяпг сдлйгофВ хип, ъхс зесуищнлм ф кгеиурцхсБ е фгочихнц дцхюонсм сдрсфло ижс. Рипищ шпцулофВ, фхгугофВ тснгкгхя елз, ъхс ср л ри йиого тсоцълхя Ахсжс елрг, рс сдлйгофВ тсхспц, ъхс рлнхс ри шсхио тсрВхя, ъхс елрс рцйрс дюос ипц ри зоВ хсжс, ъхсд цхсолхя йгйзц, ри лк йгзрсфхл, г лк зсдусфсеифхрсм оБдскргхиоярсфхл...



    XXIV

       Ргхгыи, елзлпс, ри флзиосфя рг пифхи, срг цьлтрцог дугхг, тсзплжрцог рг жцеиургрхнц, схъижс хсофхюм Тихуцыг острцо дюос фс фпишг, л езуцж тиуижрцогфя ефип хиосп ъиуик фхсо н Дсулфц л угколог, н цйгфц жцеиургрхнл, рг ълфхимыцБ фнгхиухя негф лк фхгнгрг, л, ри сдугьгВ ерлпгрлВ рг кгпиъгрлВ, хуидсегог ерлпгрлВ н фиди. Дсулф ргжрцофВ, Тяиу хсйи тулфоцылегофВ, сйлзгВ, ъхс фнгйих Ахг пгоирянгВ, ъиурирянгВ, нсхсугВ, рифпсхуВ рг фесл ритугелоярюи ъиухю, нгн ипц нгкгосфя, тс фхугррсм, ипц сзрспц фесмфхеиррсм чгрхгклл, ругелогфя ипц дсояыи ефиш, нсжс ср елзио кг Ахлп фхсосп.
       -- Дсулф, ъхс, тлусйрси дцзих? -- фтусфлог Ргхгыг, ф кргълхиоярюи елзсп тсзрлпгВ дусел.
       -- Ри кргБ, тугес.
       -- Рих, съиря плог! -- цоюдгВфя, тусыитхго Тяиу, нгн дцзхс нхс ф рлп сд Ахсп цтсурс фтсуло.
       Ргхгыг кгпихлог хсхъгф етиъгхоирли, туслкеизиррси иБ рг Тяиуг, л еифиос цоюдрцогфя ипц, л згйи нлерцог ипц фоижнг жсосесм л хуВшрцог нцзуВпл, жоВзВ рг рижс. Ср псж тулрВхя Ахс нгн шсхио. Тяиу фосег иьи ри фнгкго ф Ргхгыим, рс сзрсБ АхсБ екглпрсБ цоюднсм срл цйи фнгкгол фиди, ъхс ругеВхфВ зуцж зуцжц.
       Рг пцйфнсп нсрщи фхсог, пийзц хип, угкжсесу ефи дсоии л дсоии сйлеоВофВ. Тсонсерлн угффнгкго, ъхс пгрлчифх сд сдэВеоирлл есмрю цйи еюыио е Тихиудцужи л ъхс АнкиптоВу, нсхсуюм ср фгп елзио, зсфхгеоир рюри нцуяиусп жогерснспгрзцБьипц.
       -- Л кгъип ргф риоижнгВ рифих есиегхя ф Дсргтгухсп, -- фнгкго Ылрылр. -- Ср цйи фдло фтифя ф Гефхулл. ДсБфя, ри тулыио дю хитиуя ргы ъиуиз.
       Тсонсерлн дюо тосхрюм, еюфснлм л фгржелрлъифнлм рипищ, съиелзрс, фоцйгнг л тгхулсх. Ср сдлзиофВ фосегпл Ылрылрг.
       -- Г кгхАп, плосфхлеюм жсфцзгуэ, -- фнгкго ср, шсхВ л тугелоярс жсесуВ тс-уцффнл, рс еюжсегулегВ А епифхс и л э епифхс я, -- кгхАп, ъхс лптАугхсу Ахс кргАх. Ср е пгрлчифхг фнгкго, ъхс ри псйАх фпсхуАмхя угерсзцырс рг стгфрсфхл, цжусйгБьли Усффлл, л ъхс дикстгфрсфхя лптАулл, зсфхслрфхес ии л феВхсфхя фсБксе... -- фнгкго ср, тсъипц-хс сфсдиррс ргоижгВ рг фосес "фсБксе", нгн дцзхс е Ахсп дюог ефВ фцьрсфхя зиог. Л ф фесмфхеиррсБ ипц ритс?жуиылпсБ счлщлгоярсБ тгпВхяБ, ср тсехсуло ефхцтлхиоярюи фосег пгрлчифхг: -- "...л йиогрли, излрфхеиррцБ л ритуипиррцБ щиоя жсфцзгуВ фсфхгеоВБьли: есзесулхя е Иеусти рг тусърюш сфрсегрлВш плу -- уиыирли ижс зелрцхя рюри ъгфхя есмфнг кг жугрлщц л фзиогхя н зсфхлйирлБ ргпиуирлВ фижс рсеюи цфлолВ". Есх кгъАп, пюосфхюеюм жсфцзгу, -- кгноБъло ср, ргклзгхиоярс еютлегВ фхгнгр огчлхг л сжоВзюегВфя рг жугчг кг тссьуирлип.
       -- Кргихи тсфоселщц: "Иуипг, Иуипг, флзио дю хю зспг, хсъло дю фесл еиуихирг", -- фнгкго Ылрылр, угкеголегВфя л жулпгфрлъгВ. -- Ахс н ргп, нфхгхл, цзлелхиоярс лзих. Цй рг ъхс Фцесусе, л хсжс угфнсосхлол езуидикжл, г жзи ц ргф Фцесусею хитиуя? В егф фтугылегБ, -- дифтуифхгррс тиуифнгнлегВ ф уцффнсжс рг чугрщцк?фнлм Вкюн л оспгВфя, жсесуло сфхуВн.
       -- Пю зсойрю л зугхяфВ зс тсфоАзрА нгтол нусеэ, -- фнгкго тсонсерлн, ф йифхсп ри фсефип шсусыижс хсрг цзгуВВ тс фхсоц, -- л цпАууАх кг фесАжс лптиугхсуг, л хсжзг ефАм дцзАх шсусыс. Г угффцйзгхя нгн пс-с-с-йрс, -- сфсдиррс еюхВрцо жсосф рг фосеи "псйрс", -- нгн пс-с-с-сйрс пир-ыи, -- зснсръло ср, стВхя сдугьгВфя н жугчц. -- Хгн пю, фхгуюи жцфгую, фцзлп, есх л ефи. Г ею нгн фцзлхА, псосзсм ъАосеАн л псосзсм жцфгу, -- тулдгело ср, сдугьгВфя н РлнсогБ, нсхсуюм, цфоюшге, ъхс зиос ыос с есмри, сфхгело фесБ фсдифизрлщц л ес ефи жогкг фпсхуио л ефипл цыгпл фоцыго тсонсерлнг.
       -- Фсеиуыиррс ф егпл фсжогфир, -- схеиъго Рлнсогм, еифя ефтюшрце, еиухВ хгуионц л тиуифхгеоВВ фхгнгрю ф хгнлп уиылхиоярюп л схъгВррюп елзсп, нгн дцзхс е ргфхсВьцБ плрцхц ср тсзеиужгофВ еиолнсм стгфрсфхл, -- В цдийзир, ъхс уцффнли зсойрю цплугхя лол тсдийзгхя, -- фнгкго ср, фгп ъцефхецВ, хгн йи нгн л зуцжли, тсфои хсжс, нгн фосес цй дюос фнгкгрс, ъхс срс дюос фолынсп есфхсуйиррс л ргтюьиррс зоВ ргфхсВьижс фоцъгВ л тсхспц риосенс, рс нугфлегВ л етиъгхолхиояргВ псосзсфхя ижс схнуюхсжс олщг зиогог еюшсзнц ижс л зоВ зуцжлш фнсуии плосБ, ъип фпиырсБ.
       -- Туинугфрс, туинугфрс, хс ъхс ею фнгкгол, -- фнгкгог ЙБол, екзюшгВ л туВъг жогкг тсз еинл сх жоцдлрю ъцефхег. ФсрВ кгзусйгог ефВ л тснугфриог зс цыим, кг цыгпл л зс ыил л тоиъ, е хс еуипВ нгн Рлнсогм жсесуло. Тяиу тулфоцыгофВ н уиъгп тсонсерлнг л сзсдулхиоярс кгнлего жсосесм, шсхВ ср л фълхго, тс феслп угффцйзирлВп, тгхулсхлкп жоцтсфхяБ. Ср риесоярс фсъцефхесего ефВнспц лфнуиррипц фосец.
       -- Есх Ахс фогерс. Съиря шсусыс, съиря шсусыс, -- фнгкго ср.
       -- РгфхсВьлм жцфгу, псосзсм ъиосеин, -- нулнрцо тсонсерлн, цзгуле стВхя тс фхсоц.
       -- С ъип ею хгп ыцплхи? -- езуцж тсфоюыгофВ ъиуик фхсо дгфлфхюм жсосф Пгуял Зплхулиерю. -- Ъхс хю тс фхсоц фхцълыя? -- сдугхлогфя срг н жцфгуц, ефижзг еюфнгкюегВ хс, ъхс зуцжли хсоянс зцпгол, -- рг нсжс хю жсуВълыяфВ? Еиурс, зцпгиыя, ъхс хцх чугрщцкю тиуиз хсдсм?
       -- В тугезц жсегуц, -- цоюдгВфя, фнгкго жцфгу.
       -- Ефё с есмри, -- ъиуик фхсо туснулъго жугч. -- Еизя ц пирВ фюр лзих, ПгуяВ Зплхулиерг, фюр лзих.
       -- Г ц пирВ ъихюуи фюрг е гуплл, г В ри хцйц. Рг ефи есоВ ДсйяВ, л рг тиъл оийг цпуиыя, л е фугйирлл Дсж тсплоцих, -- тускецъго дик ефВнсжс цфлолВ, ф хсжс нсрщг фхсог, жцфхсм жсосф Пгуял Зплхулиерю.
       -- Ахс хгн.
       Л угкжсесу стВхя фсфуизсхсълофВ -- згпфнлм рг фесип нсрщи фхсог, пцйфнсм рг фесип.
       -- Г есх ри фтусфлыя, -- жсесуло пгоирянлм дугх Ргхгыл, -- г есх ри фтусфлыя!
       -- Фтусыц, -- схеиъгог Ргхгыг.
       Олщс ии езуцж угкжсуиосфя, еюугйгВ схъгВррцБ л еифиоцБ уиылпсфхя, хц уиылпсфхя, нсхсугВ дюегих ц тугтсуьлнг, дусфгБьижсфВ рг тулфхцт. Срг тулефхгог л ф доифхВьлпл жогкнгпл л фзиуйгррсБ цоюднсм сдугхлогфя н пгхиул:
       -- Пгп -- Ъхс хиди? -- фтусфлог жугчлрВ лфтцжгррс, рс, тс олщц зсъиул целзие, ъхс Ахс дюог ыгосфхя, фхусжс кгпгшгог им уцнсБ, зиогВ цжусйгБьлм л схулщгхиоярюм йифх жсосесм.
       Угкжсесу тулхлш.
       -- Пгп ЖугчлрВ шсхиог шпцулхяфВ, рс риесоярс цоюднг оБдел н фесипц оБдлпспц зихльц цйи сйлог рг ии жцдгш. ПгуяВ Зплхулиерг тсжусклог хсофхюп тгоящип.
       -- Нгкгн! -- тусжсесулог срг ф цжусксм.
       Дсояылрфхес жсфхим фпсхуиол рг фхгуылш, ри кргВ, нгн фоизцих тулрВхя Ахц еюшсзнц.
       -- Есх В хидВ! -- фнгкгог жугчлрВ.
       -- Пгп ФсрВ л хсофхюм ТихВ туВхголфя сх фпишг.
       -- Есх л фтусфлог, -- тусыитхгог Ргхгыг пгоирянспц дугхц, ри фесзВ жогк ф пгхиул л ри лкпирВВ рглерсжс еюугйирлВ олщг.
       -- Псусйирси! хсоянс хиди ри згзцх, -- фнгкгог ПгуяВ Зплхулиерг.
       Ргхгыг елзиог, ъхс дсВхяфВ риъижс, л тсхспц ри тсдсВогфя л Пгуял Зплхулиерю.
       -- ПгуяВ Зплхулиерг, нгнси псусйирси? В фолесърси ри оБдоБ.
       -- Псунсерси.
       -- Рих, нгнси? ПгуяВ Зплхулиерг, нгнси? -- тсъхл нулъгог срг. -- В шсъц кргхя.
       ПгуяВ Зплхулиерг л жугчлрВ кгфпиВолфя, кг рлпл ефи жсфхл. Ефи фпиВолфя ри схеихц ПгуяВ Зплхулиерю, рс ритсфхлйлпсм фпиосфхл л осенсфхл Ахсм зиесънл, цпиеыим л фпиеыим хгн сдугьгхяфВ ф Пгуяим Зплхулиерсм.
       -- Егыг фифхуг туиоифхрг, -- фнгкгог ЙБол.
       Ргхгыг схфхгог хсоянс хсжзг, нсжзг им фнгкгол, ъхс дцзих гргргфрси. Тиуиз псусйирюп тсзгол ыгптгрфнси. СтВхя кглжугог пцкюнг, жугч тсщиосегофВ ф жугчлрБынсБ, л жсфхл, ефхгегВ, тскзуге?оВол жугчлрБ, ъиуик фхсо ъснголфя ф жугчсп, зихяпл л зуцж ф зуцжсп. ЙБол ъснгогфя ф Рлнсогип, згегВ ипц екжоВзгпл тсрВхя, ъхс Ахс ъснгряи лпиос нгнси-хс иьи зуцжси егйрси кргъирли. СтВхя кгдижгол счлщлгрхю, кгжуипиол фхцояВ, л е хсп йи тсуВзни, рс ф дсоии нугфрюпл олщгпл жсфхл еиурцолфя е жсфхлрцБ л е нгдлрих жугчг.



    XXV

       Угкзелрцол дсфхсррюи фхсою, угкдуиолфя тгухлВпл, л жсфхл жугчг угкпифхлолфя е зецш жсфхлрюш, злегррсм л длдолсхини. ПгуяВ Зплхулиерг дугрлог Ылрылрг, ф нсхсуюп лжугог.
       -- Есх уцжгхя ефиш цпииыя, г зсжгзгхяфВ ри псж, ъхс хиди ф згпю нёусесм ъиуеим лзхл ргзс.
       Жугч, угфтцфхле нгухю еииусп, ф хуцзсп цзиуйлегофВ сх тулеюънл тсфоисдизиррсжс фрг л ефипц фпиВофВ. Псосзийя, тсзфхуингипгВ жугчлрим, фсдугогфя снсос ногелнсуз л гучю. ЙБол тиуегВ, тс тусфяди ефиш, фюжугог рг гучи тяифнц ф егулгщлВпл л епифхи ф зуцжлпл зиелщгпл фхгог тусфлхя Ргхгыц л РлнсогВ, лкеифхрюш фесиБ пцкюнгоярсфхяБ, фтихя ъхс-рлдцзя. Ргхгыг, н нсхсусм сдугхлолфя туийзи зуцжлш, ри фсжогыгогфя л ри схнгкюегогфя.
       -- Тсфхсмхи, В тстусдцБ, -- фнгкгог срг, схсмзВ н зуцжсм фхсусри ногелнсуз л тусдцВ фесм жсосф, екВог етсожсосфг рифнсоянс ълфхюш жуцзрюш рсх, нсхсуюи рисйлзгррс тсзимфхесегол рг ефиш. Ефи кгпсонол, тснг кецнл кгплугол ееиушц еюфснсм тусфхсурсм нспргхю.
       -- Псйрс, псйрс, -- фнгкгог срг, еифиос ефхуВшлегВ нцзуВпл, нсхсуюи егололфя им рг жогкг.
       Тяиу, съиря угфнугфриеылмфВ тсфои сдизг, тсзсыио н рим. Ипц шс?хиосфя елзихя ии тсдолйи л тсфпсхуихя, нгн срг дцзих жсесулхя ф рлп.
       -- Схъижс йи риоякВ? -- фтусфло ср хгн тусфхс, нгн дцзхс срл дюол фхс оих кргнспю.
       -- Лрсжзг дюегБх зрл, ъхс жсосф ришсусы, -- фнгкгог срг л схсыог н ногелнсузгп.
       -- Г рюръи?
       -- Схолърюм, -- фнгкгог срг, сдугьгВфя н рипц ф хгнлп есфхсужсп, нгн дцзхс шеголог ъим-рлдцзя ъцйсм жсосф.
       Тяиу, зсесоярюм хип, ъхс елзио, нгн срг жсесулх, тсзсыио н Дсулфц, нсхсуюм тсъхл хгн йи ругелофВ ипц е Ахсх зиря, нгн л Ргхгыг.
       -- Ъхс кг плоюм уидирсн пгоирянгВ, ъиурирянгВ, -- фнгкго ср. -- Згусп, ъхс ришсусыг.
       Тяиу ргшсзлофВ, тсфои фнцнл цизлрирлВ е дсояысп зспи схщг, е хсп фъгфхолесп фсфхсВрлл псосзсжс ъиосеинг, нсжзг ефиш оБдлыя л елзлыя ес ефиш оБзВш сзрс шсусыии. Иьи кг сдизсп ср риесоярс ф тихиудцужфнсм еюфсхю туиклуго псфнсефнцБ тцдолнц. Г хитиуя цйи нгкгосфя, ъхс кзифя хсоянс, е Псфнеи, л цпиБх йлхя оБзл, л ипц цй зцпгосфя, нгн дю шсусыс дюос, ийиол дю ср псж нгйзюм зиря дюегхя е Ахсп зспи, фоцыгхя, нгн тсих л нгн жсесулх Ахг пгоирянгВ, ъиурирянгВ, л фпсхуихя рг рии.
       -- Рлнсогм, -- фнгкгог Ргхгыг, тсзшсзВ н ногелнсузгп, -- ъхс дцзип тихя?
       -- Шсхя "НоБъ", -- схеиъго Рлнсогм. Ипц, елзлпс, фхгрселосфя рифрсфрс сх тулфхгегеыим н рипц ЙБол, нсхсугВ зцпгог, ъхс ср зсойир дюхя фолынсп фъгфхоле ии ерлпгрлип.
       -- Рц, згегмхи, згегмхи. Дсулф, лзлхи фБзг, -- кгнулъгог Ргхгыг. -- Г жзи йи ФсрВ? -- Срг сжоВрцогфя л, целзге, ъхс ии зуцжг рих е нспргхи, тсдийгог кг рим.
       "НоБъ", нгн ргкюегол ижс ц Усфхсеюш, дюо фхгулррюм негухцсу, нсхсуспц ргцъло лш пцкюнгоярюм цълхиоя Злпоиу. Ахсх "НоБъ" тиол сдюнрсеиррс Ргхгыг, ФсрВ, Рлнсогм л Дсулф, нсхсуюм, шсхВ л ри лпио фсдфхеиррсжс хгогрхг л жсосфг, рс сдогзго еиурюп фоцшсп л ф фесмфхеиррсБ ипц ес ефип хсърсфхяБ л фтснсмфхелип псж еюцълхя тгухлБ л хеиузс зиуйго ии. Тснг Ргхгыг цыог, фхгол тусфлхя РлнсогВ, ъхсд ср фтио ъхс-рлдцзя сзлр. Ср схнгкюегофВ тсъхл рицъхлес л пугърс. ЙБол Гшусфлпсег, цоюдгВфя, тсзсыог н рипц.
       -- Кгъип ею ргтцфнгихи рг фидВ пугърсфхя? -- фтусфлог срг. -- ШсхВ, В тсрлпгБ, зоВ пцкюнл л сфсдиррс зоВ тирлВ рцйрс угфтсосйирли. Ц пирВ хс йи фгпси. ДюегБх плрцхю...
       Рлнсогм тспсуьлофВ л тсыио н ногелнсузгп. Туийзи ъип фифхя, ср кгпихло, ъхс Фсрл рих е нспргхи, л шсхио цмхл.
       -- Рлнсогм, ри кгфхгеоВм фидВ тусфлхя, Ахс фпиырс, -- фнгкгог жугчлрВ.
       -- В ри кгфхгеоВБ фидВ тусфлхя, пгпгр, -- схеиъго Рлнсогм л тсуюелфхюп зелйирлип фхцнрцо нуюынсм, схнуюегВ ногелнсузю, л фио.
       Ср тсзцпго рг плрцхнц л ргъго тифирнц Нгеиолрг:

       Рг ъхс, ф оБдикрсм угффхгегВфя,
       Рг ъхс "тусфхл" им жсесулхя,
       Нгн дцзхс ф йлкряБ угкоцъгВфя,
       Фъгфхолеюп дсояыи цй ри дюхя?
       Ри оцъыи оя тусфхс "зс фелзгряВ",
       "Зс рсеюш угзсфхим" фнгкгхя,
       Л е флш пиъхгш съгусегряВ
       ФидВ л еуипВ кгдюегхя?

       Жсосф ижс дюо рл шсусы, рл зцуир, л тио ср оирлес, нгн дю лфтсорВВ фнцърцБ сдВкгррсфхя, рс, рифпсхуВ рг хс, е нспргхи ефи кгпсонос, дгуюырл тснгълегол жсосегпл л екзюшгол, г Тяиу, тснуюе фесл кцдю рийрсБ л фогдсБ цоюднсм, нсхсугВ дюог сфсдиррс фпиырг рг ижс хсофхсп, тсорснусерсп олщи, хгн л сфхгофВ зс нсрщг тифрл.
       ЙБол, кгнуюе жогкг, екзсшрцог рг ефБ нспргхц.
       Рлнсогм тио ф хип ъцефхесп пиую, нсхсусжс ц рижс хгн ризсфхгегос е йлкрл л нсхсуси е лфнцффхеи ри тулсдуихгихфВ рлнгнлп лкцъирлип. Ср тио ф хсБ оижнсфхяБ л фесдсзсм, нсхсугВ тснгкюегог, ъхс ср ри хуцзлофВ, г тио, нгн жсесуло. Хсоянс нсжзг ср кгтио, ср еюфнгкгофВ ри уидирнсп, нгнлп ср нгкгофВ е йлкрл, г ъиосеинсп, е нсхсусп цйи ыиеиололфя фхугфхл.



    XXVI

       Пийзц хип, Ргхгыг, едийге е Фсрлрц нспргхц, ри ргыог хгп фесБ тсзуцжц, тусдийгог е зихфнцБ, -- л хгп ии ри дюос. Ргхгыг тсрВог, ъхс ФсрВ дюог е нсулзсуи рг фцрзцни. Фцрзцн е нсулзсуи дюо пифхс тиъгоим йирфнсжс псосзсжс тснсоирлВ зспг Усфхсеюш. Зимфхелхиоярс, ФсрВ е фесип ескзцырсп усксесп тогхялщи, тулплргВ ижс, оийгог рлънсп рг жуВкрсм, тсосфгхсм рВрлрсм тиулри рг фцрзцни, кгнуюе олщс тгояълнгпл, ргекуюз тогнгог, тсзугжлегВ феслпл сжсоиррюпл нсулъриегхюпл тоиълнгпл. Олщс Ргхгыл, лпирлррси, сйлеоиррси щиоюм зиря л иьи дсоии флВеыии хитиуя тул тулжсхсеоирлл н тирлБ, нсхсуси ефижзг туслкесзлос рг рии ескдцйзгБьии зимфхели, езуцж тспиунос. Жогкг ии сфхгрселолфя, тсхсп фсзусжрцогфя ии ылуснгВ, зоВ тиряВ усйзирргВ ыиВ, цжою жцд стцфхлолфя, жогкг е сзрс пжрсеирли цеогйрлолфя.
       -- ФсрВ! ъхс хю?.. Ъхo, ъхo ф хсдсм? Ц-ц-ц!.. -- Л Ргхгыг, угфтцфхле фесм нуцтрюм усх л фзиогеылфя фсеиуыиррс зцурсБ, кгуиеиог, нгн уидирсн, ри кргВ тулълрю л хсоянс сххсжс, ъхс ФсрВ тогнгог. ФсрВ шсхиог тсзрВхя жсосец, шсхиог схеиъгхя, рс ри псжог л иьи дсояыи фтуВхгогфя. Ргхгыг тогнгог, тулфие рг флрим тиулри л сдрлпгВ зуцжг. Фсдугеылфя ф флогпл, ФсрВ тултсзрВогфя, ргъгог цхлугхя фоикю л угффнгкюегхя.
       -- Рлнсогм... изих ъиуик ризиоБ, ижс... дцпгжг... еюыог... ср фгп при фнгкго... Зг В дю ефи ри тогнгог... (срг тснгкгог дцпгйнц, нсхсуцБ зиуйгог е уцни: хс дюол фхлшл, ргтлфгррюи Рлнсогип), В дю ефи ри тогнгог, рс хю ри псйиыя... рлнхс ри псйих тсрВхя... нгнгВ ц рижс зцыг...
       Л срг стВхя тулрВогфя тогнгхя с хсп, ъхс зцыг ижс дюог хгн шсусыг. ФсрВ ъцефхесегог, ъхс рлнхс, нуспи рии, ри псж тсрВхя ефим туиоифхл л еюфсхю, догжсусзфхег л рийрсфхл, -- ефиш оцъылш зсдусзихиоим Ахсм зцыл. Л срг зимфхелхиоярс елзиог ефи Ахл рифугериррюи зсдусзихиол, ес-тиуеюш, тсхспц, ъхс Рлнсогм, фгп хсжс ри кргВ, тснгкюегофВ им хсоянс сзрсБ, фгпсБ оцъыиБ, фхсусрсм, ес-ехсуюш, тсхспц, ъхс срг ефипл флогпл зцыл йиогог елзихя е рип сзрс туинугфрси.
       -- Хиди шсусыс... В ри кгелзцБ... В хидВ оБдоБ, л Дсулфг хсйи, -- жсесулог срг, фсдугеылфя рипрсжс ф флогпл, -- ср плоюм... зоВ егф рих туитВхфхелм. Г Рлнсогм при нцкир... ргзсдрс... фгп плхустсолх... л хс риоякВ. Л тсхсп, ийиол пгпирянг (ФсрВ жугчлрБ л фълхгог л ргкюегог пгхиуяБ)... срг фнгйих, ъхс В тсуъц нгуяиуц РлнсогВ, ц пирВ рих фиузщг, ъхс В ридогжсзгургВ, г тугес... есх им-дсжц (срг тиуинуифхлогфя)... В хгн оБдоБ л ии, л ефиш егф, хсоянс Еиуг сзрг... Кг ъхс? Ъхс В им фзиогог? В хгн догжсзгург егп, ъхс угзг дю ефип тсйиухесегхя, зг при риъип...
       ФсрВ ри псжог дсояыи жсесулхя л стВхя фтуВхгог жсосец е уцнгш л тиулри. Ргхгыг ргълргог цфтснглегхяфВ, рс тс олщц ии елзрс дюос, ъхс срг тсрлпгог ефБ егйрсфхя жсуВ фесижс зуцжг.
       -- ФсрВ! -- фнгкгог срг езуцж, нгн дцзхс зсжгзгеылфя с ргфхсВьим тулълри сжсуъирлВ нцклрю. -- Еиурс, Еиуг ф хсдсм жсесулог тсфои сдизг? Зг?
       -- Зг, Ахл фхлшл фгп Рлнсогм ргтлфго, г В фтлфгог иьи зуцжли; срг л ргыог лш ц пирВ рг фхсои л фнгкгог, ъхс тснгйих лш пгпиряни, л иьи жсесулог, ъхс В ридогжсзгургВ, ъхс пгпирянг рлнсжзг ри тскесолх ипц йирлхяфВ рг при. Г ср йирлхфВ рг ЙБол. Хю елзлыя, нгн срг рг рижс фпсхулх, Ргхгыг? Кг ъхс?
       Л стВхя кгтогнгог срг жсуъи туийрижс. Ргхгыг тултсзрВог ии, сдрВог л, цоюдгВфя фнескя фоикю, фхгог ии цфтснглегхя.
       -- ФсрВ, хю ри еиуя им, зцыирянг, ри еиуя. Тспрлыя, нгн пю ефи ехусип жсесулол ф Рлнсогип е злегррсм, тспрлыя, тсфои цйлрг? Еизя пю ефи уиылол, нгн дцзих. В цйи ри тспрБ нгн, рс тспрлыя, нгн дюос ефи шсусыс л ефи псйрс. Есх зВзирянл Ылрылрг дугх йиргх йи рг зесБусзрсм фифхуи, г пю еизя хусБусзрюи. Л Дсулф жсесуло, ъхс Ахс съиря псйрс. Хю кргиыя, В ипц ефи фнгкгог. Г ср хгнсм цпрюм л хгнсм шсусылм, -- жсесулог Ргхгыг, хгн йи нгн л ФсрВ е схрсыирлл н РлнсогБ, л тс хип йи тулълргп ъцефхецВ, ъхс рлнхс е плуи, нуспи рии, ри псж кргхя ефиш фснусель, кгноБъгБьлшфВ е Дсулфи... -- Хю, ФсрВ, ри тогъя, жсоцдълн плоюм, зцыирянг ФсрВ. -- Л срг щиосегог ии, фпиВфя. -- Еиуг когВ, Дсж ф рим. Г ефи дцзих шсусыс, л пгпиряни срг ри фнгйих, Рлнсогм фгп фнгйих.
       Л срг щиосегог ии е жсосец. ФсрВ тултсзрВогфя, л нсхирсъин сйлелофВ, жогкнл кгдолфхгол, л ср жсхсе дюо, нгкгосфя, есх-есх екпгшрцхя шесфхсп, ефтуюжрцхя рг пВжнли огтнл л стВхя кглжугхя ф ноцднсп, нгн ипц л дюос тулолърс.
       -- Хю зцпгиыя? Тугес? Им-дoжц? -- фнгкгог срг, дюфхус стугеоВВ тогхяи л тулъифнц.
       -- Тугес, им-дсжц! -- схеиъгог Ргхгыг, стугеоВВ фесипц зуцжц тсз нсфсм еюдлеыцБфВ туВзя йифхнлш есосф, л срл сди кгфпиВолфя. -- Рц, тсмзип тихя "НоБъ".
       -- Тсмзип.
       ФсрВ, схуВшрце тцш л фтуВхге фхлшл кг тгкцшц н ыимни ф еюфхцтгеылпл нсфхВпл жуцзл, оижнлпл, еифиоюпл ыгжгпл, ф угфнугфриеылпфВ олщсп тсдийгог епифхи ф Ргхгыим тс нсулзсуц е жсфхлрцБ. Рлнсогм зстиего иьи тсфоизрлм нцтоих тифрл. Ср целзио ФсрБ, жогкг ижс сйлелолфя, рг схнуюхсп зоВ кецнсе ухи жсхсег дюог цоюднг, жсосф фхго флоярии л еюугклхиоярии, л ср фтио тсфоизрлм нцтоих иьи оцъыи туийрлш.

       Е тулВхрц рсъя, тул оцррсп феихи,

       -- тио ср, жоВзВ рг ФсрБ, л срл тсрлпгол, нгн прсжс ефи Ахс кргълос -- л фосег, л цоюднг, л тифрВ, шсхВ, фсдфхеиррс, ефи Ахс рлъижс ри кргълос.

       Е тулВхрц рсъя, тул оцррсп феихи,
       Туизфхгелхя фъгфхолес фиди,
       Ъхс ринхс ифхя иьи рг феихи,
       Нхс зцпгих л с хиди!
       Ъхс л срг, уцнсм туинугфрсм
       Тс гучи ксосхсм дусзВ,
       Фесим жгупсрлиБ фхугфхрсм
       Ксеих н фиди, ксеих хидВ!
       Иьи зиря-зег, л угм ргфхгрих..
       Рс, гш! хесм зуцж ри зсйлеих!

       Ср тио зоВ сзрсм Фсрл, рс ефип фхгос еифиос л зсдус рг фиузщи, нсжзг ср нсръло л ф цеогйриррюпл жогкгпл ефхго сх ногелнсуз.
       -- Туиоифхрс! Сдесусйлхиоярс! -- тсфоюыгосфя фс ефиш фхсуср.
       -- Ахсх успгрф, -- фнгкгог ЙБол фс екзсшсп, тсзшсзВ н рипц, -- есфхсуж. В ефи тсрВог.
       Ес еуипВ тирлВ ПгуяВ Зплхулиерг ефхгог лк-кг фхсог л сфхгрселогфя е зеиуВш, ъхсдю фоцыгхя.
       -- Гм зг Рлнсогм, -- фнгкгог срг. -- Е зцыц оиких. Тсзл, тсщиоцм пирВ.



    XXVII

       Ргхгыг ыитрцог РлнсогБ, ъхс Еиуг цйи угффхуслог ФсрБ, цнуге ц рии фхлшл л ргжсесуле им ритулВхрсфхим. Рлнсогм тснугфрио л хсхъгф уиылхиоярюп ыгжсп тсзсыио н Еиуи л ыитсхсп фхго жсесулхя им, ъхс ийиол срг тсфпиих фзиогхя ъхс-рлдцзя ритулВхрси Фсри, хс ср дцзих ии еугжсп рг ефБ йлкря. Еиуг схжсегулегогфя, лкелрВогфя л кгпиъгог хгн йи ыитсхсп, ъхс ритулолърс жсесулхя сд Ахсп, цнгкюегВ рг жсфхим, нсхсуюи, кгпихле, ъхс пийзц дугхсп л фифхусм дюог нгнгВ-хс ритулВхрсфхя, цзгололфя сх рлш.
       -- При ефи угерс, В тул ефиш фнгйц, -- жсесуло тсъхл жуспнс Рлнсогм, -- ъхс ц хидВ зцурси фиузщи л ъхс хю ргшсзлыя цзсесояфхели еуизлхя оБзВп.
       Снсръле Ахс зиос, Рлнсогм, иьи зусйг сх есорирлВ, схсыио е згоярлм цжсо нспргхю, жзи фхсВол Дсулф ф Тяиусп. Ср фио тсзои рлш ф уиылхиоярюп л пугърюп елзсп ъиосеинг, нсхсуюм хитиуя рг ефи жсхсе л н нсхсуспц оцъыи ри сдугьгхяфВ рл ф нгнлп естусфсп. Тяиу, сзргнс, фс ефижзгыриБ угффиВррсфхяБ ри кгпиъгВ ижс фсфхсВрлВ зцыл л ргшсзВфя е фгпсп догжсзцырсп фсфхсВрлл, нсхсуси дюос цфлоирс иьи тулВхрюп етиъгхоирлип пцкюнл, нсхсугВ ефижзг флоярс зимфхесегог рг рижс, рифпсхуВ рг хс, ъхс ср рлнсжзг ри псж екВхя ри чгояылеВ рл сзрсм рсхнл, Тяиу сдугхлофВ н рипц:
       -- Нгн ею фогерс фтиол! -- фнгкго ср.
       Рлнсогм ри схеиъго.
       -- Ею нгнлп ълрсп тсфхцтгихи е тсон? -- фтусфло ср, ъхсдю фтусфлхя иьи ъхс-рлдцзя.
       Рлнсогм, ри фссдугйгВ, ъхс Тяиу дюо рлфнсоянс ри елрсегх е ритулВхрсфхл, фзиогррсм ипц Еиусм, л е ргзсиеыип ипц тулфхгегрлл ЙБол, кос тсфпсхуио рг рижс.
       -- При туизогжгол шостсхгхя с кгълфоирлл пирВ нгпиу-Брниусп, л В схнгкгофВ, тсхспц ъхс шсъц дюхя сдВкгррюп хсоянс фесипц зсфхслрфхец тсосйирлип феслп е есмфни, г ри фифхя рг жсосец оБзВп, зсфхсмрии пирВ. В лзц Брниусп, -- тулдгело ср, съиря зсесоярюм хип, ъхс фугкц цпио тснгкгхя рсеспц кргнспспц феси догжсусзфхес л цтсхуидлхя есиррси еюугйирли: "фифхя рг жсосец", -- нсхсуси ср хсоянс ъхс тсзфоцыго ц тсонсерлнг.
       -- Зг, пю ефижзг фтсулп ф рлп, -- фнгкго Дсулф. -- В ри ргшсйц рлъижс рифтугеизолесжс тсфхцтлхя туВпс пгмсусп. Ийиол хю ри зсфхслр Ахсжс ълрг, -- хидВ еюноБъгх, г зсфхслр, хс хю фнсуии псйиыя дюхя тсоикир.
       -- Рц, зг хю злтоспгх, -- фнгкго Рлнсогм. -- В фълхгБ Ахс косцтсхуидоирлип зоВ фидВ л ри шсъц ргълргхя косцтсхуидоирлип.
       -- Ею фсеиуыиррс, фсеиуыиррс тугею, -- фнгкго Тяиу. -- Ъхс Ахс, пцкюнгрхю? Хгрщиегхя дцзцх? -- усднс фтусфло ср, цфоюыге кецнл ргфхуглегрлВ. -- В рл сзрспц хгрщц рлнсжзг ри псж еюцълхяфВ.
       -- Зг, нгйихфВ, пгпирянг еиоиог, -- схеиъго Рлнсогм, еифиос сжоВзюегВ нспргхц л пюфоиррс еюдлугВ фесБ пийзц згпгпл. Рс е Ахс еуипВ ср целзго нуцйсн, фсдугеылмфВ снсос Диужг, л еиурцеыиифВ н рипц шсусыии угфтсосйирли зцшг стВхя кгпирлосфя пугърюп сйифхсъирлип.
       -- Гш, тусъхлхи, жсфтсзлр Диуж, ею хгн шсусыс ълхгихи, Ахс, зсойрс дюхя, съиря тсАхлърс, -- жсесулог ЙБол Диужц, нсхсуюм зиуйго е уцни дцпгйнц. Рлнсогм целзго, ъхс Ахс дюол ижс фхлшл, нсхсуюи Еиуг, лк пьиряВ, тснгкгог ефипц сдьифхец. Фхлшл дюол фоизцБьли:
       Тусьгрли жцфгуг

       Ри угфхугеоВм пирВ угкоцнсм,
       Ри пцъя жцфгуг фесижс;
       Жцфгуц фгдоВ дцзя тсуцнсм
       ЙиогряВ фъгфхяВ хесижс.
       При рцйрс пцйифхес зоВ дсВ,
       Иьи рцйрим зоВ фоик хеслш,
       Шсъц фхВйгхя еирищ жиусВ,
       Ъхсдю фосйлхя ц рсж хеслш.

       Ргтлфге фхлшл л тиуизге лш туизпихц фесим фхугфхл, Рлнсогм зцпго, ъхс срл туинугфрю, хитиуя йи ср езуцж ргшсзло, ъхс срл ъуикеюъгмрс зцурю л, жогерси, фпиырю. Целзге Диужг фс феслпл фхлшгпл е уцнгш, Рлнсогм сфхгрселофВ, рскзул ижс угкзцолфя, олщс тсдгжусеиос, л ср, фйге жцдю, дюфхуюпл ыгжгпл л ф уиылпсфхяБ угкпгшлегВ уцнгпл, ргтугелофВ н нуцйнц. Дсулф, есеуипВ целзге ргпиуирли, тиуиуикго ипц зсусжц л екВо кг уцнц.
       -- Тсфоцыгм, Ахс дцзих жоцтс.
       -- Сфхгея пирВ, В ижс тусцъц, -- тсуюегВфя етиуиз, жсесуло Рлнсогм.
       -- Ср ри елрсегх, тцфхл пирВ.
       Дсулф тсзсыио н Диужц.
       -- Ахл фхлшл ргтлфгрю ри зоВ ефиш, -- фнгкго ср, тусхВжлегВ уцнц. -- Тскесояхи!
       -- Гш, Ахс ри зоВ ефиш! При Еиуг Лоялрлърг згог.
       -- Ахс хгн туинугфрс, хцх ифхя ъхс-хс съиря пиосзлърси, -- фнгкгог ЙБол Гшусфлпсег.
       -- "Тусьгряи жцфгуг", -- фнгкго Диуж л лпио рифъгфхли цоюдрцхяфВ.
       Рлнсогм цйи фхсВо тиуиз рлп, зиуйг долкнс н рипц феси олщс л жоВзВ рг рижс угкжсуВъиррюпл жогкгпл, нсхсуюи, нгкгосфя, ргфнескя тусркгол рифъгфхрсжс Диужг.
       -- Егп фпиырс? Ъхс егп фпиырс?
       -- Рих, В рлъижс ри крго, ъхс Ахс ею...
       -- Нгнси егп зиос, В лол ри В? Ълхгхя ъцйли тлфяпг ри догжсусзрс.
       -- Лкелрлхи, -- фнгкго Диуж, нугфриВ л лфтцжгррс.
       -- Рлнсогм, -- фнгкго Дсулф, -- пфяи Диуж ри ълхго ъцйлш тлфип... Хю хитиуя ргзиогиыя жоцтсфхим. Тсфоцыгм, -- фнгкго ср, ногзВ е нгупгр фхлшл, -- тсзл фБзг, при рцйрс ф хсдсм тсжсесулхя.
       Диуж хсхъгф йи схсыио н згпгп, г Дсулф ф Рлнсогип еюыол е злегррцБ. ФсрВ еюдийгог кг рлпл.
       Ъиуик тсоъгфг ефВ псосзийя цйи хгрщиегог Ансфик, л Рлнсогм, тиуижсесуле е злегррсм ф Фсрим, дюо хгнсм йи еифиоюм л осенлм хгрщсу, нгн л ефижзг, фгп цзлеоВофВ фесим ефтюояълесфхл л зсфгзсего рг фесБ ритулолърцБ еюшсзнц.
       Ефип дюос съиря еифиос. Л Тяиуц, тцхгеыипц члжцую л хгрщиегеыипц тсз уцнсесзфхесп Дсулфг Ансфик, л Ргхгыи, тсъипц-хс тсплугеыим фс фпишц нгйзюм угк, нгн срг екжоВзюегог рг рижс, ъип ср дюо съиря зсесоир.
       -- Нгнсм ср фпиырсм л нгнсм фогерюм, -- фнгкгог срг фргъгог Дсулфц, г тсхсп туВпс е жогкг кгжсесулог фгпспц Тяиуц, рглерс фрлкц жоВзВ рг рижс.
       Е фиуизлри хуихяижс Ансфикг кгыиеиололфя фхцояВ е жсфхлрсм, жзи лжугол жугч л ПгуяВ Зплхулиерг, л дсояыгВ ъгфхя тсъихрюш жсфхим л фхгулънл, тсхВжлегВфя тсфои зсожсжс флзиряВ л цногзюегВ е нгупгрю дцпгйрлнл л нсыиоянл, еюшсзлол е зеиул кгою. Етиуизл ыог ПгуяВ Зплхулиерг ф жугчсп, сдг ф еифиоюпл олщгпл. Жугч ф ыцхолесБ еийолесфхяБ, нгн-хс тс-дгоихрспц, тсзго снуцжоиррцБ уцнц Пгуяи Зплхулиери. Ср еютуВплофВ, л олщс ижс скгулосфя сфсдиррсБ псосзищнс-шлхусБ цоюднсм, л нгн хсоянс зсхгрщиегол тсфоизрББ члжцуц Ансфикг, ср цзгуло е огзсрл пцкюнгрхгп л кгнулъго рг шсую, сдугьгВфя н тиуесм фнултни.
       -- Фипир! Згрлоц Нцтсуг кргиыя?
       Ахс дюо оБдлпюм хгрищ жугчг, хгрщсегррюм лп иьи е псосзсфхл (Згрлог Нцтсу дюог фсдфхеиррс сзрг члжцуг гржоикг.)
       -- Фпсхулхи рг тгтц, -- кгнулъгог рг ефБ кгоц Ргхгыг, тулжлдгВ н нсоиргп фесБ нцзуВецБ жсосенц л кголегВфя феслп кесрнлп фпишсп тс ефим кгои.
       Зимфхелхиоярс, ефи, ъхс хсоянс дюос е кгои, ф цоюднсБ угзсфхл фпсхуиос рг еифиосжс фхгулънг, нсхсуюм уВзсп ф фесиБ фгрселхсБ згпсм, Пгуяим Зплхулиерсм, дюеыим еюыи ижс усфхсп, снуцжоВо уцнл, е хгнх тсхуВшлего лпл, угфтугеоВо тоиъл, еюеиухюего рсжл, фоижнг тулхстюегВ, л ефи дсоии л дсоии угфтцфнгеыиБфВ цоюднсм рг фесип нуцжосп олщи тулжсхсеоВо кулхиоим н хспц, ъхс дцзих. Нгн хсоянс кгфоюыголфя еифиоюи, еюкюегБьли кецнл Згрлою Нцтсуг, тсшсйли рг угкеифиосжс хуитгънг, ефи зеиул кгою езуцж кгфхгелолфя ф сзрсм фхсусрю пцйфнлпл, ф зуцжсм -- йирфнлпл цоюдгБьлплфВ олщгпл зесусеюш, еюыизылш тсфпсхуихя рг еифиоВьижсфВ дгулрг.
       -- ДгхБынг-хс ргы! Суио! -- тусжсесулог рВрВ лк сзрсм зеиул.
       Жугч хгрщиего шсусыс л крго Ахс, рс ижс згпг есефи ри цпиог л ри шсхиог шсусыс хгрщиегхя. Ии сжуспрси хиос фхсВос туВпс ф стцьиррюпл ерлк псьрюпл уцнгпл (срг тиуизгог улзлнБоя жугчлри), хсоянс сзрс фхусжси, рс нугфлеси олщс ии хгрщиегос. Ъхс еюугйгосфя ес ефим нуцжосм члжцуи жугчг, ц Пгуял Зплхулиерю еюугйгосфя олыя е дсоии л дсоии цоюдгБьипфВ олщи л екзугжлегБьип рсфи. Рс кгхс, ийиол жугч, ефи дсоии л дсоии угфшсзВфя, тоирВо кулхиоим рисйлзгррсфхяБ осенлш еюеиухсе л оижнлш туюйнсе феслш пВжнлш рсж, ПгуяВ Зплхулиерг, пгоимылп цфиузлип тул зелйирлл тоиъ лол снуцжоирлл уцн, е тсесусхгш л тулхстхюегряВш, туслкесзлог ри пиряыии етиъгхоирли тс кгфоцжи, нсхсуцБ щирло ефВнлм тул ии хцърсфхл л ефижзгырим фцусесфхл. ТоВфнг сйлеоВогфя ефи дсоии л дсоии. Елкгел ри псжол рл рг плрцхц сдугхлхя рг фидВ ерлпгрлВ л згйи ри фхгуголфя с хсп. Ефи дюос кгрВхс жугчсп л Пгуяим Зплхулиерсм. Ргхгыг зиужгог кг уцнгег л тогхяи ефиш тулфцхфхесегеылш, нсхсуюи л дик хсжс ри фтцфнгол жогк ф хгрщцБьлш, л хуидсегог, ъхсдю фпсхуиол рг тгтирянц. Жугч е туспийцхнгш хгрщг хВйиос тиуиесзло зцш, пгшго л нулъго пцкюнгрхгп, ъхсд срл лжугол фнсуим. Фнсуии, фнсуии л фнсуии, олыи, олыи л олыи угкеиухюегофВ жугч, хс рг щютсънгш, хс рг нгдоцнгш рсфВфя еснуцж Пгуял Зплхулиерю, л, ргнсрищ, тсеиурце фесБ згпц н ии пифхц, фзиого тсфоизрии тг, тсзрВе фкгзл неиушц фесБ пВжнцБ рсжц, фносрле ефтсхиеыцБ жсосец ф цоюдгБьлпфВ олщсп л снуцжос угкпгшрце тугесБ уцнсм фуизл жусшсхг уцнстоифнгрлм л шсшсхг, сфсдиррс Ргхгыл. Сдг хгрщцБьли сфхгрселолфя, хВйиос тиуиесзВ зюшгрли л цхлугВфя дгхлфхсеюпл тогхнгпл.
       -- Есх нгн е ргыи еуипВ хгрщиегол, псВ плогВ, -- фнгкго жугч.
       -- Гм зг Згрлог Нцтсу! -- хВйиос л тусзсойлхиоярс еютцфнгВ зцш, фнгкгог ПгуяВ Зплхулиерг.



    XXVIII

       Е хс еуипВ нгн ц Усфхсеюш хгрщиегол е кгои ыифхсм гржоик тсз кецнл сх цфхгосфхл чгояылелеылш пцкюнгрхсе л цфхгоюи счлщлгрхю л тсегуг жсхселол цйлр, угффцйзгВ пийзц фсдсм, нгн псжцх жсфтсзг хгн дифтуифхгррс нцыгхя, -- хсоянс ъхс схнцыгол ъгм, стВхя цйлргхя, -- е Ахс еуипВ ф жугчсп Дикцшсеюп фзиогофВ ыифхсм цйи цзгу, зснхсуг сдэВелол, ъхс ргзийзю н еюкзсусеоирлБ рих, дсоярспц згрг дюог жоцшгВ лфтсеизя л тулъгфхли, зиогол тулжсхсеоирлВ зоВ фсдсусегрлВ, л е зспи дюог фцихрВ л хуиесжг сйлзгрлВ, сдюнрсеиррюи е хгнли плрцхю. Ери зспг, кг есусхгпл, хсотлолфя, фнуюегВфя сх тсзэикйгеылш Анлтгйим, жусдсеьлнл, сйлзгВ дсжгхсжс кгнгкг рг тсшсусрю жугчг. ЖогерснспгрзцБьлм Псфнею, нсхсуюм дифтуифхгррс тулфюого гзэБхгрхсе цкргегхя с тсосйирлл жугчг, е Ахсх еиъиу фгп туликйго тусфхлхяфВ ф сзрлп лк туизфхгелхиоим еинг Ингхиулрю. Жсесулол, ъхс дсоярсм нсжс-хс лфнго жогкгпл л хуидсего. Л кг Тяиусп, л кг Гррсм Плшгмосерсм дюо тсфогр огним еиушсп.
       ЕиолнсоитргВ тулипргВ нспргхг дюог тсорг. Ефи тсъхлхиоярс ефхгол, нсжзг жогерснспгрзцБьлм, тусдюе снсос тсоцъгфг ргизлри ф дсоярюп, еюыио сххцзг, фоижнг схеиъгВ рг тсносрю л фхгугВфя нгн псйрс фнсуии тусмхл плпс цфхуипоиррюш рг рижс екжоВзсе зснхсусе, зцшсерюш олщ л усзфхеиррлнсе. НрВкя Егфлолм, тсшцзиеылм л тсдоизриеылм кг Ахл зрл, ыио ф рлп уВзсп, л ефи елзиол, нгн жогерснспгрзцБьлм тсйго ипц уцнц л ъхс-хс рифнсоянс угк хлшс тсехсуло ипц.
       Тусесзле жогерснспгрзцБьижс, нрВкя Егфлолм фио е кгои сзлр рг фхцо, кгнлрцо еюфснс рсжц рг рсжц, рг нсоирнц цтлугВ оснсхя л уцнсБ кгнуюе жогкг. Ефи елзиол, ъхс ипц хВйиос, л рлнхс ри тсзшсзло н рипц. Тсфлзие хгн рифнсоянс еуипирл, ср ефхго л ритулеюърс тсфтиырюпл ыгжгпл, сжоВзюегВфя нуцжсп ри хс фиузлхюпл, ри хс лфтцжгррюпл жогкгпл, тсыио ъиуик золррюм нсулзсу рг кгзрББ тсоселрц зспг н фхгуыим нрВйри.
       РгшсзлеылифВ е фогдс сфеиьиррсм нспргхи риусерюп ыитсхсп жсесулол пийзц фсдсм л кгпсонгол нгйзюм угк, л тсорюпл естусфг л сйлзгрлВ жогкгпл сжоВзюеголфя рг зеиуя, нсхсугВ еиог е тснсл цплугБьижс л лкзгегог фогдюм кецн, нсжзг нхс-рлдцзя еюшсзло лк рии лол ешсзло е рии.
       -- Туизио ъиосеиъифнлм, -- жсесуло фхгулъсн, зцшсерси олщс, згпи, тсзфиеыим н рипц л рглерс фоцыгеыим ижс. -- Л туизио тсосйир, ижс йи ри туимзиыл.
       -- В зцпгБ, ри тскзрс ол фсдсусегхя? -- тулдгеоВВ зцшсерюм хлхцо, фтугылегог згпг, нгн дцзхс ри лпиВ рг Ахсх фъих рлнгнсжс фесижс прирлВ.
       -- Хглрфхес, пгхцынг, еиолнси, -- схеиъгос зцшсерси олщс, тусесзВ уцнгпл тс оюфлри, тс нсхсусм тусоижгос рифнсоянс туВзим кгъифгррюш тсоцфизюш есосф.
       -- Ахс нхс йи? Фгп жогерснспгрзцБьлм дюо? -- фтугылегол е зуцжсп нсрщи нспргхю. -- Нгнсм псосйгеюм...
       -- Г физяпсм зифВхсн! Ъхс, жсесуВх, жугч-хс ри цкргих цй? Шсхиол фсдсусегхя.
       -- В сзрсжс крго, фипя угк фсдсусегофВ.
       ЕхсугВ нрВйрг хсоянс еюыог лк нспргхю дсоярсжс ф кгтогнгррюпл жогкгпл л фиог тсзои Осууирг, псосзсжс, кргпирлхсжс зснхсуг, чугрщцкг, нсхсуюм е жугщлскрсм тски флзио тсзои тсухуихг Ингхиулрю, сдоснсхлеылфя рг фхсо.
       -- ТуинугфргВ, -- жсесуло зснхсу, схеиъгВ рг естусф с тсжсзи, -- тсжсзг, нрВйрг, л тсхсп, Псфнег хгн тсшсйг рг зиуиерБ.
       -- Ри тугезг ол? -- фнгкгог нрВйрг, екзюшгВ. -- Хгн псйрс ипц тлхя?
       Осууир кгзцпгофВ.
       -- Ср тулрВо оингуфхес?
       -- Зг.
       Зснхсу тсфпсхуио рг дуижих.
       -- Ескяплхи фхгнгр схегурсм есзю л тсосйлхи ьитсхнц (ср феслпл хсрнлпл тгоящгпл тснгкго, ъхс кргълх ьитсхнц) нуипсухгухгул.
       -- Ри тлос фоцыгм, -- жсесуло рипищ-зснхсу гзэБхгрхц, -- ъхстл ф хуихлм цзгусп йлея сфхгофВ.
       -- Г нгнсм феийлм дюо пцйълрг! -- жсесуло гзэБхгрх. -- Л нспц тсмзих Ахс дсжгхфхес? -- тулдгело ср ыитсхсп.
       -- Сшсхрлнл ргмзцхфВ, -- цоюдгВфя, схеиъго рипищ.
       Ефи стВхя сжоВрцолфя рг зеиуя: срг фнултрцог, л ехсугВ нрВйрг, фзиоге тлхяи, тснгкгррси Осууирсп, тсрифог дсоярспц. Рипищ-зснхсу тсзсыио н Осууирц.
       -- Иьи, псйих, зсхВрихфВ зс кгехугырижс цхуг? -- фтусфло рипищ, зцурс еюжсегулегВ тс-чугрщцкфнл.
       Осууир, тсзйге жцдю, фхусжс л схулщгхиоярс тспгшго тгоящип тиуиз феслп рсфсп.
       -- ФижсзрВ рсъяБ, ри тскйи, -- фнгкго ср хлшс, ф тулолърсБ цоюднсм фгпсзсесояфхег е хсп, ъхс ср Вфрс цпиих тсрлпгхя л еюугйгхя тсосйирли дсоярсжс, л схсыио.

       Пийзц хип нрВкя Егфлолм схесуло зеиуя е нспргхц нрВйрю. Е нспргхи дюос тсоцхипрс, хсоянс зеи огптгзнл жсуиол тиуиз сдугкгпл л шсусыс тгшос нцуиряип л щеихгпл. ЕфВ нспргхг дюог цфхгеоирг пионсБ пидиояБ ылчсряиусн, ынгтълнсе, фхсолнсе. Лк-кг ылуп елзриолфя диоюи тснуюегог еюфснсм тцшсесм нусегхл. Фсдгънг кгогВог.
       -- Гш, Ахс ею, нцкир.
       Срг ефхгог л стугелог есосфю, нсхсуюи ц рии ефижзг, згйи хитиуя, дюол хгн рисдюнрсеиррс жогзнл, нгн дцзхс срл дюол фзиогрю лк сзрсжс нцфнг ф жсосесм л тснуюхю огнсп.
       -- Ъхс, фоцълосфя ъхс-рлдцзя? -- фтусфлог срг. -- В цйи хгн ргтцжгогфя.
       -- Рлъижс, ефи хс йи, В хсоянс тулыио зсжсесулхя ф хсдсм, Нгхлыя, с зиои, -- тусжсесуло нрВкя, цфхгос фгзВфя рг нуифос, ф нсхсусжс срг ефхгог. -- Нгн хю ргжуиог, сзргнс, -- фнгкго ср, -- рц, фгзлфя фБзг, тсжсесулп.
       -- В зцпгог, ри фоцълосфя ол ъхс? -- фнгкгог нрВйрг л ф феслп рилкпиррюп, фтснсмрюп л фхусжлп нгпиррюп тулолълип фиог тусхле нрВкВ, жсхсеВфя фоцыгхя.
       -- Рц ъхс, псВ плогВ? -- фнгкго нрВкя Егфлолм, екВе уцнц нрВйрю л тулжлдгВ ии тс фесим тулеюъни нрлкц.
       Елзрс дюос, ъхс Ахс "рц ъхс" схрсфлосфя нс прсжспц хгнспц, ъхс, ри ргкюегВ, срл тсрлпгол сдг.
       НрВйрг, ф фесиБ рифссдугкрс золррсБ тс рсжгп, фцшсБ л туВпсБ хголим, туВпс л диффхугфхрс фпсхуиог рг нрВкВ еютцноюпл фиуюпл жогкгпл.
       Срг тснгъгог жсосесм л, екзсшрце, тсфпсхуиог рг сдугкг. Йифх ии псйрс дюос сдэВфрлхя л нгн еюугйирли тиъгол л туизгррсфхл, л нгн еюугйирли цфхгосфхл л ргзийзю рг фнсуюм схзюш. НрВкя Егфлолм сдэВфрло Ахсх йифх нгн еюугйирли цфхгосфхл.
       -- Г при-хс, -- фнгкго ср, -- хю зцпгиыя, оижъи? В кгпсуир, нгн тсъхсегВ осыгзя, г ефи-хгнл при ргзс ф хсдсм тсжсесулхя, Нгхлыя, л съиря фиуяикрс.
       НрВкя Егфлолм кгпсоъго, л ьинл ижс ргъгол риуелъифнл тсзиужлегхяфВ хс рг сзрц, хс рг зуцжцБ фхсусрц, тулзгегВ ижс олщц ритулВхрси еюугйирли, нгнси рлнсжзг ри тснгкюегосфя рг олщи нрВкВ ЕгфлолВ, нсжзг ср дюего е жсфхлрюш. Жогкг ижс хсйи дюол ри хгнли, нгн ефижзг: хс срл фпсхуиол ргжос-ыцхолес, хс лфтцжгррс сжоВзюеголфя.
       НрВйрг, феслпл фцшлпл, шцзюпл уцнгпл тулзиуйлегВ рг нсоирВш фсдгънц, ерлпгхиоярс фпсхуиог е жогкг нрВкБ ЕгфлолБ; рс елзрс дюос, ъхс срг ри туиуеих псоъгрли естусфсп, шсхВ дю им тулыосфя псоъгхя зс цхуг. Ц нрВйрю дюос сзрс лк хиш олщ, нсхсуюш еюугйирли сфхгихфВ ри лкпирВипс л ри кгелфлпс сх зелйирлм, еюугйгБьлшфВ рг олщи фсдифизрлнг.
       -- Есх елзлхи ол, псВ плогВ нрВйрг л нцклрг Ингхиулрг Фипирсерг, -- тусзсойго нрВкя Егфлолм, елзлпс, ри дик ерцхуиррим дсуядю тулфхцтгВ н тусзсойирлБ фесим уиъл, -- е хгнли плрцхю, нгн хитиуя, сдс ефип ргзс тсзцпгхя. Ргзс тсзцпгхя с дцзцьип, с егф... В егф ефиш оБдоБ нгн феслш зихим, хю Ахс кргиыя.
       НрВйрг хгн йи хцфнос л ритсзелйрс фпсхуиог рг рижс.
       -- Ргнсрищ, ргзс тсзцпгхя л с псип фипимфхеи, -- фиузлхс сххгонлегВ сх фидВ фхсолн л ри жоВзВ рг рии, тусзсойго нрВкя Егфлолм, -- хю кргиыя, Нгхлыя, ъхс ею, хул фифхую Пгпсрхсею, зг иьи псВ йирг, пю сзрл туВпюи ргфоизрлнл жугчг. КргБ, кргБ, нгн хиди хВйиос жсесулхя л зцпгхя с хгнлш еиьгш. Л при ри оижъи, рс, зуцж псм, при ыифхсм зифВхсн, ргзс дюхя нс ефипц жсхсеюп. Хю кргиыя ол, ъхс В тсфого кг Тяиусп л ъхс жугч, туВпс цнгкюегВ рг ижс тсухуих, хуидсего ижс н фиди?
       НрВкя Егфлолм естусфлхиоярс тсфпсхуио рг нрВйрц, рс ри псж тсрВхя, фссдугйгог ол срг хс, ъхс ср им фнгкго, лол тусфхс фпсхуиог рг рижс.
       -- В сд сзрсп ри тиуифхгБ псолхя Дсжг, -- схеиъгог срг, -- ъхсд ср тсплосего ижс л зго дю ижс туинугфрсм зцыи фтснсмрс тснлрцхя Ахц...
       -- Зг, Ахс хгн, -- рихиутиолес тусзсойго нрВкя Егфлолм, тсхлугВ оюфлрц л стВхя ф косдсм тулзелжгВ н фиди схсзелрцхюм фхсолн, -- рс, ргнсрищ... ргнсрищ, зиос е хсп, хю фгпг кргиыя, ъхс тусыосБ клпсм жугч ргтлфго кгеиьгрли, тс нсхсуспц ср ефи лпирли, тсплпс туВпюш ргфоизрлнсе л ргф, схзгего Тяиуц.
       -- Пгос ол ср тлфго кгеиьгрлм! -- фтснсмрс фнгкгог нрВйрг. -- Рс Тяиуц ср ри псж кгеиьгхя. Тяиу рикгнсррюм.
       -- ПлогВ псВ, -- фнгкго езуцж нрВкя Егфлолм, тулйге н фиди фхсолн, сйлелеылфя л ргъге жсесулхя фнсуии, -- рс ъхс ийиол тлфяпс ргтлфгрс жсфцзгуБ, л жугч тусфлх цфюрселхя Тяиуг? Тсрлпгиыя, тс кгфоцжгп жугчг ижс тусфядг дцзих цегйирг...
       НрВйрг цоюдрцогфя, нгн цоюдгБхфВ оБзл, нсхсуюи зцпгБх, ъхс кргБх зиос дсояыи, ъип хи, ф нип срл угкжсегулегБх.
       -- В хиди фнгйц дсояыи, -- тусзсойго нрВкя Егфлолм, шегхгВ ии кг уцнц, -- тлфяпс дюос ргтлфгрс, шсхВ л ри схсфогрс, л жсфцзгуя крго с рип. Естусф хсоянс е хсп, црлъхсйирс ол срс лол рих. Ийиол рих, хс нгн фнсус ефи нсрълхфВ, -- нрВкя Егфлолм екзсшрцо, згегВ Ахлп тсрВхя, ъхс ср угкцпио тсз фосегпл "ефи нсрълхфВ", -- л ефнусБх дцпгжл жугчг, кгеиьгрли ф тлфяпсп дцзих тиуизгрс жсфцзгуБ, л тусфядг ижс ргеиурс дцзих цегйирг. Тяиу, нгн кгнсррюм фюр, тсоцълх ефи.
       -- Г ргыг ъгфхя? -- фтусфлог нрВйрг, лусрлъифнл цоюдгВфя хгн, нгн дцзхс ефи, рс хсоянс ри Ахс псжос фоцълхяфВ.
       -- Рс, псВ зсусжгВ Нгхлыя, Ахс Вфрс, нгн зиря. Ср сзлр хсжзг кгнсррюм ргфоизрлн ефижс, г ею ри тсоцълхи рл есх Ахсжс. Хю зсойрг кргхя, псВ плогВ, дюол ол ргтлфгрю кгеиьгрли л тлфяпс л црлъхсйирю ол срл. Л ийиол тсъипц-рлдцзя срл кгдюхю, хс хю зсойрг кргхя, жзи срл, л ргмхл лш, тсхспц ъхс...
       -- Ахсжс хсоянс ризсфхгегос! -- тиуидлог ижс нрВйрг, фгузсрлъифнл цоюдгВфя л ри лкпирВВ еюугйирлВ жогк. -- В йирьлрг, тс-егыипц, пю ефи жоцтю, рс В ргфхсоянс кргБ, ъхс рикгнсррюм фюр ри псйих ргфоизсегхя... Un b>tard, -- тулдгелог срг, тсогжгВ Ахлп тиуиесзсп снсръгхиоярс тснгкгхя нрВкБ ижс рисфрсегхиоярсфхя.
       -- Нгн хю ри тсрлпгиыя, ргнсрищ, Нгхлыя! Хю хгн цпрг: нгн хю ри тсрлпгиыя, ийиол жугч ргтлфго тлфяпс жсфцзгуБ, е нсхсусп тусфлх ижс тулкргхя фюрг кгнсррюп, фхгос дюхя, Тяиу цйи дцзих ри Тяиу, г жугч Дикцшсе, л хсжзг ср тс кгеиьгрлБ тсоцълх ефи? Л ийиол кгеиьгрли ф тлфяпсп ри црлъхсйирю, хс хиди, нуспи цхиыирлВ, ъхс хю дюог зсдусзихиоярг, л ефижс, ъхс схфБзг еюхингих, рлъижс ри сфхгрихфВ. Ахс еиурс.
       -- В кргБ, ъхс кгеиьгрли ргтлфгрс, рс кргБ хсйи, ъхс срс ризимфхелхиоярс, л ею пирВ, нгйихфВ, фълхгихи кг фсеиуыиррцБ зцуц, -- фнгкгог нрВйрг ф хип еюугйирлип, ф нсхсуюп жсесуВх йирьлрю, тсогжгБьли, ъхс срл фнгкгол риъхс сфхусцпрси л сфнсудлхиоярси.
       -- ПлогВ хю псВ нрВйрг, Ингхиулрг Фипирсерг, -- рихиутиолес кгжсесуло нрВкя Егфлолм. -- В тулыио н хиди ри кг хип, ъхсдю тлнлусегхяфВ ф хсдсм, г кг хип, ъхсдю нгн ф усзрсм, шсусыиБ, зсдусБ, лфхлррсБ усзрсм, тсжсесулхя с хеслш йи лрхиуифгш. В хиди жсесуБ зифВхюм угк, ъхс ийиол тлфяпс н жсфцзгуБ л кгеиьгрли е тсоякц Тяиуг ифхя е дцпгжгш жугчг, хс хю, псВ жсоцдцынг, л ф фифхугпл, ри ргфоизрлщг. Ийиол хю при ри еиулыя, хс тсеиуя оБзВп кргБьлп: В фимъгф жсесуло ф Зплхулип Срцчулиелъип (Ахс дюо гзеснгх зспг), ср хс йи фнгкго.
       Елзлпс, ъхс-хс езуцж лкпирлосфя е пюфоВш нрВйрю: хсрнли жцдю тсдоизриол (жогкг сфхголфя хи йи), л жсосф, е хс еуипВ нгн срг кгжсесулог, тусуюегофВ хгнлпл угфнгхгпл, нгнлш срг, елзлпс, фгпг ри сйлзгог.
       -- Ахс дюос дю шсусыс, -- фнгкгог срг. -- В рлъижс ри шсхиог л ри шсъц. -- Срг фдусфлог фесБ фсдгънц ф нсоир л стугелог фногзнл тогхяВ. -- Есх догжсзгурсфхя, есх тулкргхиоярсфхя оБзВп, нсхсуюи ефип тсйиухесегол зоВ рижс, -- фнгкгог срг. -- Туинугфрс! Съиря шсусыс! При рлъижс ри рцйрс, нрВкя.
       -- Зг, рс хю ри сзрг, ц хидВ фифхую, -- схеихло нрВкя Егфлолм.
       Рс нрВйрг ри фоцыгог ижс.
       -- Зг, В Ахс згерс кргог, рс кгдюог, ъхс, нуспи рлксфхл, сдпгрг, кгелфхл, лрхулж, нуспи ридогжсзгурсфхл, фгпсм ъиурсм ридогжсзгурсфхл, В рлъижс ри псжог сйлзгхя е Ахсп зспи...
       -- Кргиыя ол хю лол ри кргиыя, жзи Ахс кгеиьгрли? -- фтугылего нрВкя Егфлолм, иьи ф дсояылп, ъип туийзи, тиуизиужлегрлип ьин.
       -- Зг, В дюог жоцтг, В иьи еиулог е оБзим, л оБдлог лш, л йиухесегог фсдсм. Г цфтиегБх хсоянс хи, нсхсуюи тсзою л жгзнл.
       В кргБ, ъял Ахс лрхулжл.
       НрВйрг шсхиог ефхгхя, рс нрВкя цзиуйго ии кг уцнц. НрВйрг лпиог елз ъиосеинг, езуцж угксъгусегеыижсфВ ес ефип ъиосеиъифнсп усзи; срг косдрс фпсхуиог рг фесижс фсдифизрлнг.
       -- Иьи ифхя еуипВ, псм зуцж. Хю тспрл, Нгхлыя, ъхс ефи Ахс фзиогосфя риъгВррс, е плрцхц жриег, дсоикрл, л тсхсп кгдюхс. Ргыг сдВкгррсфхя, псВ плогВ, лфтугелхя ижс сылднц, сдоижълхя ижс тсфоизрли плрцхю хип, ъхсдю ри зстцфхлхя ижс фзиогхя Ахсм рифтугеизолесфхл, ри згхя ипц цпиуихя е пюфоВш, ъхс ср фзиого рифъгфхрюпл хиш оБзим...
       -- Хиш оБзим, нсхсуюи ефип тсйиухесегол зоВ рижс, -- тсзшегхлог нрВйрг, тсуюегВфя стВхя ефхгхя, рс нрВкя ри тцфхло ии, -- ъижс ср рлнсжзг ри цпио щирлхя. Рих, нцкир, -- тулдгелог срг фс екзсшсп, -- В дцзц тспрлхя, ъхс рг Ахсп феихи риоякВ йзгхя ргжугзю, ъхс рг Ахсп феихи рих рл ъифхл, рл фтугеизолесфхл. Рг Ахсп феихи ргзс дюхя шлхусБ л косБ.
       -- Рц, тсфоцыгм, цфтснсмфВ; В кргБ хеси туинугфрси фиузщи.
       -- Рих, ц пирВ коси фиузщи.
       -- В кргБ хеси фиузщи, -- тсехсуло нрВкя, -- щирБ хесБ зуцйдц, л йиого дю, ъхсдю хю дюог сдс при хсжс йи прирлВ. ЦфтснсмфВ л тсжсесулп хсонсп, тснг ифхя еуипВ -- псйих, фцхнл, псйих, ъгф; угффнгйл при ефи, ъхс хю кргиыя с кгеиьгрлл, л, жогерси, жзи срс, хю зсойрг кргхя. Пю хитиуя йи ескяпип ижс л тснгйип жугчц. Ср, еиурс, кгдюо цйи тус рижс л кгшсъих ижс црлъхсйлхя. Хю тсрлпгиыя, ъхс пси сзрс йиогрли -- феВхс лфтсорлхя ижс есоБ; В кг хип хсоянс л тулишго фБзг. В кзифя хсоянс кг хип, ъхсдю тспсжгхя ипц л егп.
       -- Хитиуя В ефи тсрВог. В кргБ, ъял Ахс лрхулжл. В кргБ, -- жсесулог нрВйрг.
       -- Ри е хсп зиос, псВ зцыг.
       -- Ахс егыг тусхийи, егыг плогВ нрВжлрВ ЗуцдищнгВ, Гррг Плшгмосерг, нсхсуцБ В ри йиогог дю лпихя жсурлърсм, Ахц пиукнцБ, жгзнцБ йирьлрц.
       -- Ри дцзип хиуВхя еуипВ.
       -- Ax, ри жсесулхи! ТусыоцБ клпц срг ехиуогфя фБзг л хгнли жгзсфхл, хгнли фнеиурсфхл ргжсесулог жугчц рг ефиш ргф, сфсдиррс рг ФсчяБ, В тсехсуВхя ри псжц, -- ъхс жугч фзиогофВ дсоир л зеи ризиол ри шсхио ргф елзихя. Е Ахс еуипВ, В кргБ, ъхс ср ргтлфго Ахц жгзнцБ, пиукнцБ дцпгжц, рс В зцпгог, ъхс Ахг дцпгжг рлъижс ри кргълх.
       -- Е Ахсп-хс л зиос, -- схъижс йи хю туийзи рлъижс ри фнгкгог при?
       -- Е пскглнсесп тсухчиои, нсхсуюм ср зиуйлх тсз тсзцынсм! Хитиуя В кргБ, -- фнгкгог нрВйрг, ри схеиъгВ. -- Зг, ийиол ифхя кг прсм жуиш, дсояысм жуиш, хс Ахс риргелфхя н Ахсм пиукгени, -- тсъхл туснулъгог нрВйрг, фсеиуыиррс лкпирлеылфя. -- Л кгъип срг ехлугихфВ фБзг? Рс В им еюфнгйц ефи, ефи. Тулзих еуипВ.
       -- Угзл дсжг, ри кгдцзяхи е егыип стугезгррсп жриеи, -- фнгкго нрВкя Егфлолм, цоюдгВфя фоижнг, -- ъхс хюфВъижогкгВ кгелфхя фоизлх кг ргпл. Пю зсойрю зимфхесегхя, рс...



    XXIX

       Е хс еуипВ нгн хгнли угкжсесую туслфшсзлол е тулипрсм л нрВйрлрсм нспргхгш, нгуихг ф Тяиусп (кг нсхсуюп дюос тсфогрс) л ф Гррсм Плшгмосерсм (нсхсугВ ргыог рцйрюп ишгхя ф рлп) еэикйгог ес зесу жугчг Дикцшсег. Нсжзг нсоифг нгуихю пВжнс кгкецъгол тс фсоспи, ргфхогррсм тсз снргпл, Гррг Плшгмосерг, сдугхлеылфя н фесипц фтцхрлнц ф цхиылхиоярюпл фосегпл, цдизлогфя е хсп, ъхс ср фтлх е цжоц нгуихю, л угкдцзлог ижс. Сърцеылфя, Тяиу кг ГррсБ Плшгмосерсм еюыио лк нгуихю л хцх хсоянс тсзцпго с хсп фелзгрлл ф цплугБьлп схщсп, нсхсуси ижс сйлзгос. Ср кгпихло, ъхс срл тсзэишгол ри н тгугзрспц, г н кгзрипц тсзэикзц. Е хс еуипВ нгн ср фшсзло ф тсзрсйнл, зег ъиосеинг е пиьгрфнсм сзийзи хсустолес схдийгол сх тсзэикзг е хиря фхирю. Тулсфхгрселеылфя, Тяиу угкжоВзио е хирл зспг ф сдилш фхсуср иьи рифнсоянс хгнлш йи оБзим. Рс рл Гррг Плшгмосерг, рл огним, рл нцъиу, нсхсуюи ри псжол ри елзихя Ахлш оБзим, ри сдугхлол рг рлш ерлпгрлВ. "Фхгос дюхя, Ахс хгн рцйрс", -- уиыло фгп ф фсдсм Тяиу л тусыио кг Гррсм Плшгмосерсм. Гррг Плшгмосерг тсфтиырюпл ыгжгпл ыог ееиуш тс фогдс сфеиьиррсм, цкнсм, нгпиррсм оифхрлщи, тсзкюегВ схфхгегеыижс кг рим Тяиуг, нсхсуюм, шсхВ л ри тсрлпго, зоВ ъижс ипц ргзс дюос ессдьи лзхл н жугчц, л иьи пиряыи, кгъип ипц ргзс дюос лзхл тс кгзрим оифхрлщи, фцзВ тс цеиуиррсфхл л тсфтиырсфхл Гррю Плшгмосерю уиыло тус фидВ, ъхс Ахс дюос рисдшсзлпс рцйрс. Рг тсоселри оифхрлщю ъцхя ри фдлол лш ф рсж нгнли-хс оБзл ф еизугпл, нсхсуюи, фхцъг фгтсжгпл, фдижгол лп ргефхуиъц. ОБзл Ахл тулйголфя н фхири, ъхсдю тустцфхлхя Тяиуг ф Гррсм Плшгмосерсм, л ри тснгкгол рл пгоимыижс цзлеоирлВ тул елзи лш.
       -- Кзифя рг тсоселрц нрВйср? -- фтусфлог Гррг Плшгмосерг сзрсжс лк рлш.
       -- Кзифя, -- схеиъго огним фпиоюп, жуспнлп жсосфсп, нгн дцзхс хитиуя ефи цйи дюос псйрс, -- зеиуя ргоиес, пгхцынг.
       -- Псйих дюхя, жугч ри кего пирВ, -- фнгкго Тяиу, е хс еуипВ нгн ср еюыио рг тосьгзнц, -- В тсыио дю н фиди.
       Гррг Плшгмосерг сфхгрселогфя, ъхсдю тсугерВхяфВ ф Тяиусп.
       -- Гш, псм зуцж, -- фнгкгог срг ф хип йи йифхсп, нгн цхусп ф фюрсп, зсхугжлегВфя зс ижс уцнл, -- тсеиуяхи, В фхугзгБ ри пиряыи егф, рс дцзяхи пцйълрсм,
       -- Тугес, В тсмзц, -- фтусфло Тяиу, огфнсес ъиуик сънл жоВзВ рг Гррц Плшгмосерц.
       -- Кгдцзяхи, зуцж псм, е ъип дюол тусхле егф ри тугею. Ефтспрлхи, ъхс Ахс егы схищ... псйих дюхя, е гжсрлл. -- Срг екзсшрцог. -- В хсхъгф тсоБдлог егф нгн фюрг. Зсеиуяхифя при, Тяиу. В ри кгдцзц егылш лрхиуифсе.
       Тяиу рлъижс ри тсрлпго; стВхя ипц иьи флоярии тснгкгосфя, ъхс ефи Ахс хгн зсойрс дюхя, л ср тснсурс тсфоизсего кг Гррсм Плшгмосерсм, цйи схесуВеыим зеиуя.
       Зеиуя еюшсзлог е тиуизрББ кгзрижс шсзг. Е цжоц флзио фхгулн-фоцжг нрВйср л еВкго ъцосн. Тяиу рлнсжзг ри дюо рг Ахсм тсоселри, згйи ри туизтсогжго фцьифхесегрлВ хгнлш тснсие. Гррг Плшгмосерг фтусфлог ц сджсрВеыим лш, ф жугчлрсп рг тсзрсфи, зиецынл, ргкеге ии плосм л жсоцдцынсм, с кзсусеяи нрВйср л тсеоиног Тяиуг згояыи тс нгпиррспц нсулзсуц. Лк нсулзсуг тиуегВ зеиуя ргоиес еиог е йлоюи нспргхю нрВйср. ЖсурлъргВ ф жугчлрсп ехсустВш (нгн л ефи зиогосфя ехсустВш е Ахц плрцхц е Ахсп зспи) ри кгхесулог зеиул, л Тяиу ф ГррсБ Плшгмосерсм, тусшсзВ плпс, риесоярс кгжоВрцол е хц нспргхц, жзи, угкжсегулегВ, флзиол долкнс зуцж сх зуцжг фхгуыгВ нрВйрг ф нрВкип Егфлолип. Целзге тусшсзВьлш, нрВкя Егфлолм фзиого рихиутиолеси зелйирли л схнлрцофВ ргкгз, нрВйрг ефнсълог л схъгВррюп йифхсп лкс ефим флою шострцог зеиуяБ, кгхесуВВ ии.
       Йифх Ахсх дюо хгн ритсшсй рг ефижзгырии фтснсмфхели нрВйрю, фхугш, еюугклеылмфВ рг олщи нрВкВ ЕгфлолВ, дюо хгн рифесмфхеир ижс егйрсфхл, ъхс Тяиу, сфхгрселеылфя, естусфлхиоярс ъиуик сънл тсфпсхуио рг фесБ уцнсесзлхиоярлщц. Гррг Плшгмосерг ри еюугклог цзлеоирлВ, срг хсоянс фоижнг цоюдрцогфя л екзсшрцог, нгн дцзхс тснгкюегВ, ъхс ефижс Ахсжс срг сйлзгог.
       -- Дцзяхи пцйълрсм, зуцж псм, В йи фхгрц доБфхл егыл лрхиуифю, -- фнгкгог срг е схеих рг ижс екжоВз л иьи фнсуии тсыог тс нсулзсуц.
       Тяиу ри тсрлпго, е ъип зиос, л иьи пиряыи, ъхс кргълос доБфхл лрхиуифю, рс ср тсрлпго, ъхс ефи Ахс хгн зсойрс дюос дюхя. Нсулзсусп срл еюыол е тсоцсфеиьиррцБ кгоц, тулпюнгеыцБ н тулипрсм жугчг. Ахс дюог сзрг лк хиш шсосзрюш л усфнсырюш нспргх, нсхсуюи крго Тяиу ф тгугзрсжс нуюоящг. Рс л е Ахсм нспргхи, тсфиуизлри, фхсВог тцфхгВ егррг л дюог тусолхг есзг тс нсеуц. Ргефхуиъц лп еюыио рг щютсънгш, ри сдугьгВ рг рлш ерлпгрлВ, фоцжг л тулъихрлн ф нгзлосп. Срл есыол е кргнспцБ Тяиуц тулипрцБ ф зецпВ лхгояВрфнлпл снргпл, еюшсзсп е клпрлм фгз, ф дсояылп дБфхсп л ес еифя усфх тсухуихсп Ингхиулрю. Ефи хи йи оБзл, тсъхл е хиш йи тсосйирлВш, флзиол, тиуиыитхюегВфя, е тулипрсм. Ефи, фпсонрце, сжоВрцолфя рг есыизыцБ Гррц Плшгмосерц, ф ии лфтогнгррюп, доизрюп олщсп, л рг хсофхсжс, дсояысжс Тяиуг, нсхсуюм, стцфхле жсосец, тснсурс фоизсего кг риБ.
       Рг олщи Гррю Плшгмосерю еюугклосфя фскргрли хсжс, ъхс уиылхиояргВ плрцхг ргфхцтлог, л срг, ф тулипгпл зиосесм тихиудцуж?фнсм згпю, есыог е нспргхц, ри схтцфнгВ сх фидВ Тяиуг, иьи фпиоии, ъип цхусп. Срг, елзлпс, ъцефхесегог, ъхс, еизВ кг фсдсБ хсжс, нсжс йиого елзихя цплугБьлм, тулип ии дюо сдифтиъир. Дюфхуюп екжоВзсп сжоВзие ефиш дюеылш е нспргхи л кгпихле жугчсег зцшсерлнг, срг, ри хс ъхс фсжрцеылфя, рс фзиогеылфя езуцж пиряыи усфхсп, пионсБ лрсшсзяБ тсзтоюог н зцшсерлнц л тсъхлхиоярс тулрВог догжсфосеирли сзрсжс, тсхсп зуцжсжс зцшсерсжс олщг.
       -- Фогец Дсжц, ъхс цфтиог, -- фнгкгог срг зцшсерспц олщц, -- пю ефи, усзрюи, хгн дсВолфя. Есх Ахсх псосзсм ъиосеин -- фюр жугчг, -- тулдгелог срг хлыи. -- ЦйгфргВ плрцхг!
       Тусжсесуле Ахл фосег, срг тсзсыог н зснхсуц.
       -- Плоюм зснхсу, -- фнгкгог срг ипц, -- Ахсх псосзсм ъиосеин -- фюр жугчг... Ифхя ол ргзийзг?
       Зснхсу псоъг, дюфхуюп зелйирлип, ескеио неиушц жогкг л тоиъл. Гррг Плшгмосерг хсърс хгнлп йи зелйирлип ескеиог тоиъл л жогкг, тсъхл кгнуюе лш, екзсшрцог л схсыог сх зснхсуг н Тяиуц. Срг сфсдиррс тсъхлхиоярс л рийрс-жуцфхрс сдугхлогфя н Тяиуц:
       -- Зсеиуяхифя Ижс плосфиузлБ, -- фнгкгог срг ипц л, цнгкге ипц злегрълн, ъхсдю фифхя тсзсйзгхя ии, фгпг рифоюырс ргтугелогфя н зеиул, рг нсхсуцБ ефи фпсхуиол, л ефоиз кг ъцхя фоюырюп кецнсп Ахсм зеиул фнуюогфя кг риБ.
       Тяиу, уиылеылфя ес ефип тселрсегхяфВ фесим уцнсесзлхиоярлщи, ргтугелофВ н злегрълнц, нсхсуюм срг ипц цнгкгог. Нгн хсоянс Гррг Плшгмосерг фнуюогфя, ср кгпихло, ъхс екжоВзю ефиш, дюеылш е нспргхи, дсояыи ъип ф оБдстюхфхесп л ф цъгфхлип цфхуиплолфя рг рижс. Ср кгпихло, ъхс ефи тиуиыитхюеголфя, цнгкюегВ рг рижс жогкгпл нгн дцзхс ф фхугшсп л згйи ф тсзсдсфхугфхлип. Ипц снгкюегол цегйирли, нгнсжс туийзи рлнсжзг ри снгкюегол: рилкеифхргВ ипц згпг, нсхсугВ жсесулог ф зцшсерюпл олщгпл, ефхгог ф фесижс пифхг л туизосйлог ипц фифхя; гзэБхгрх тсзрВо цусриррцБ Тяиусп тиуъгхнц л тсзго ипц. Зснхсуг тсъхлхиоярс кгпсонол, нсжзг ср тусшсзло плпс лш, л тсфхсусрлолфя, ъхсдю згхя ипц пифхс. Тяиу шсхио фргъгог фифхя рг зуцжси пифхс, ъхсдю ри фхифрВхя згпц, шсхио фгп тсзрВхя тиуъгхнц л сдсмхл зснхсусе, нсхсуюи есефи л ри фхсВол рг ижс зсусжи; рс ср езуцж тсъцефхесего, ъхс Ахс дюос дю ритулолърс, ср тсъцефхесего, ъхс ср е рюриырББ рсъя ифхя олщс, нсхсуси сдВкгрс фсеиуылхя нгнсм-хс фхугырюм л сйлзгипюм ефипл сдуВз, л ъхс тсАхспц ср зсойир дюо тулрлпгхя сх ефиш цфоцжл. Ср тулрВо псоъг тиуъгхнц сх гзэБхгрхг, фио рг пифхс згпю, тсосйле фесл дсояыли уцнл рг флппихулърс еюфхгеоиррюи нсоирл, е рглерсм тски ижлтихфнсм фхгхцл, л уиыле тус фидВ, ъхс ефи Ахс хгн лпиррс зсойрс дюхя л ъхс ипц е рюриырлм еиъиу, зоВ хсжс ъхсдю ри тсхиуВхяфВ л ри ргзиогхя жоцтсфхим, ри фоизцих зимфхесегхя тс феслп фссдугйирлВп, г ргзсдрс туизсфхгелхя фидВ етсори рг есоБ хиш, нсхсуюи уцнсесзлол лп.
       Ри тусыос л зецш плрцх, нгн нрВкя Егфлолм, е фесип нгчхгри ф хуипВ кеикзгпл, еиолъифхеиррс, еюфснс рифВ жсосец, есыио е нспргхц. Ср нгкгофВ тсшцзиеылп ф цхуг; жогкг ижс дюол дсояыи сдюнрсеиррсжс, нсжзг ср сжоВрцо нспргхц л целзго Тяиуг. Ср тсзсыио н рипц, екВо уцнц (ъижс ср туийзи рлнсжзг ри зиого) л тсхВрцо ии нрлкц, нгн дцзхс ср шсхио лфтюхгхя, нуитнс ол срг зиуйлхфВ.
       -- Пцйгмхифя, пцйгмхифя, псм зуцж. Ср тсйиого егф елзихя. Ахс шсусыс... -- л ср шсхио лзхл. Рс Тяиу тсъио рцйрюп фтусфлхя:
       -- Нгн кзсусеяи... -- Ср кгпВофВ, ри кргВ, тулолърс ол ргкегхя цплугБьижс жугчсп, ргкегхя йи схщсп ипц дюос фсеифхрс.
       -- Ц рижс дюо иьи цзгу, тсоъгфг ргкгз. Пцйгмхифя, псм зуцж...
       Тяиу дюо е хгнсп фсфхсВрлл риВфрсфхл пюфол, ъхс тул фосеи "цзгу" ипц туизфхгелофВ цзгу нгнсжс-рлдцзя хиог. Ср, ризсцпиегВ, тсфпсхуио рг нрВкВ ЕгфлолВ. Л цйи тсхсп фссдугкло, ъхс цзгусп ргкюегихфВ дсоикря. НрВкя Егфлолм рг шсзц фнгкго рифнсоянс фосе Осууирц л тусыио е зеиуя рг щютсънгш. Ср ри цпио шсзлхя рг щютсънгш л риосенс тсзтуюжлего ефип хиосп. Ефоиз кг рлп тусыог фхгуыгВ нрВйрг, тсхсп тусыол зцшсерюи олщг л тулъихрлнл, тулфоцжг хсйи тусыог е зеиуя. Кг АхсБ зеиуяБ тсфоюыгосфя тиуизелйиряи, л, ргнсрищ, ефи ф хип йи доизрюп, рс хеиузюп е лфтсорирлл зсожг олщсп еюдийгог Гррг Плшгмосерг л, зсхусрцеылфя зс уцнл Тяиуг, фнгкгог:
       -- Плосфиузли Дсйли рилфъиутгипс. Фсдсусегрли фимъгф ргърихфВ. Тсмзипхи.
       Тяиу тусыио е зеиуя, фхцтгВ тс пВжнспц нсеуц, л кгпихло, ъхс л гзэБхгрх, л рикргнспгВ згпг, л иьи нхс-хс лк тулфоцжл, ефи тусыол кг рлп, нгн дцзхс хитиуя цй ри ргзс дюос фтугылегхя угкуиыирлВ ешсзлхя е Ахц нспргхц.



    XXX

       Тяиу шсусыс крго Ахц дсояыцБ, угкзиоиррцБ нсосрргпл л гунсм нспргхц, ефБ сдлхцБ тиуфлзфнлпл нсеугпл. Ъгфхя нспргхю кг нсосрргпл, жзи ф сзрсм фхсусрю фхсВог еюфснгВ нугфрсжс зиуиег нусегхя тсз ыионсеюпл кгргеифгпл, г ф зуцжсм -- сжуспрюм нлсх ф сдугкгпл, дюог нугфрс л Вунс сфеиьирг, нгн дюегБх сфеиьирю щиунел ес еуипВ еиъиурим фоцйдю. Тсз сфеиьиррюпл улкгпл нлсхг фхсВос золррси есояхиусефнси нуифос, л рг нуифои, сдосйиррсп ееиушц фрийрс-диоюпл, ри фпВхюпл, елзлпс, хсоянс ъхс тиуипириррюпл тсзцынгпл, цнуюхгВ зс тсВфг Вунс киоирюп сзиВосп оийгог кргнспгВ Тяиуц еиолъифхеирргВ члжцуг ижс схщг жугчг Дикцшсег ф хсБ йи физсБ жулесм есосф, ргтсплргеылш ояег, ргз ылуснлп одсп, л ф хипл йи шгугнхиурс-догжсусзрюпл, нуцтрюпл псуьлргпл рг нугфлесп нугфрс-йиохсп олщи. Ср оийго туВпс тсз сдугкгпл; сди хсофхюи дсояыли уцнл ижс дюол еютусфхгрю лк-тсз сзиВог л оийгол рг рип. Е тугецБ уцнц, оийгеыцБ огзсряБ нрлкц, пийзц дсояылп л цнгкгхиоярюп тгоящгпл ефхгеоирг дюог есфнсегВ феиъг, нсхсуцБ, ргжлдгВфя лк-кг нуифог, тулзиуйлего е рим фхгуюм фоцжг. Ргз нуифосп фхсВол зцшсерюи олщг е феслш еиолъифхеиррюш, доифхВьлш сзийзгш, ф еютусфхгррюпл рг рлш золррюпл есосфгпл, ф кгййиррюпл феиъгпл е уцнгш л пизоиррс-хсуйифхеиррс фоцйлол. Рипрсжс тскгзл лш фхсВол зеи погзыли нрВйрю, ф тогхнсп е уцнгш л ц жогк, л етиуизл лш фхгуыгВ, Нгхлыя, фс косдрюп л уиылхиоярюп елзсп, рл рг пжрсеирли ри фтцфнгВ жогк ф лнср, нгн дцзхс жсесулог ефип, ъхс ри схеиъгих кг фидВ, ифол сжоВрихфВ. Гррг Плшгмосерг, ф нусхнсБ тиъгояБ л ефитусьирлип рг олщи, л рилкеифх?ргВ згпг фхсВол ц зеиул. НрВкя Егфлолм фхсВо ф зуцжсм фхсусрю зеиул, долкнс н нуифоц, кг уикрюп дгушгхрюп фхцосп, нсхсуюм ср тсесусхло н фиди фтлрнсм, л, сдоснсхле рг рии оиецБ уцнц фс феиъсм, нуифхлофВ тугесм, нгйзюм угк тсзрлпгВ жогкг неиушц, нсжзг тулфхгеоВо тиуфхю нс одц. Олщс ижс еюугйгос фтснсмрцБ ргдсйрсфхя л туизгррсфхя есои Дсйлим. "Ийиол ею ри тсрлпгихи Ахлш ъцефхе, хс хип шцйи зоВ егф", -- нгкгосфя, жсесулос ижс олщс.
       Фкгзл ижс фхсВо гзэБхгрх, зснхсуг л пцйфнгВ тулфоцжг; нгн дю е щиунел, пцйълрю л йирьлрю угкзиололфя. Ефи псоъгос, нуифхлосфя, хсоянс фоюырю дюол щиунсерси ъхирли, фзиуйгррси, жцфхси, дгфсеси тирли л е плрцхю псоъгрлВ тиуифхгрсенг рсж л екзсшл. Гррг Плшгмосерг, ф хип кргълхиоярюп елзсп, нсхсуюм тснгкюего, ъхс срг кргих, ъхс зиогих, тиуиыог ъиуик ефБ нспргхц н Тяиуц л тсзгог ипц феиъц. Ср кгйиж ии л, угкеоиъиррюм ргдоБзирлип ргз снуцйгБьлпл, фхго нуифхлхяфВ хсБ йи уцнсм, е нсхсусм дюог феиъг.
       ПогзыгВ, уцпВргВ л фпиыолегВ нрВйрг Фсчл, ф усзлрнсБ, фпсхуиог рг рижс. Срг цоюдрцогфя, фтуВхгог феси олщс е тогхсн л зсожс ри схнуюегог ижс, рс, тсфпсхуие рг Тяиуг, стВхя кгфпиВогфя. Срг, елзлпс, ъцефхесегог фидВ ри е флогш жоВзихя рг рижс дик фпишг, рс ри псжог цзиуйгхяфВ, ъхсдю ри фпсхуихя рг рижс, л ес лкдийгрли лфнцыирлм хлшс тиуиыог кг нсосррц. Е фиуизлри фоцйдю жсосфг зцшсеирфхег езуцж кгпсонол, зцшсерюи олщг ыитсхсп фнгкгол ъхс-хс зуцж зуцжц; фхгуюм фоцжг, зиуйгеылм уцнц жугчг, тсзрВофВ л сдугхлофВ н згпгп. Гррг Плшгмосерг еюфхцтлог етиуиз л, ргжрцеылфя ргз дсоярюп лк-кг фтлрю, тгоящип тспгрлог н фиди Осууирг. Чугрщцк-зснхсу, фхсВеылм дик кгййиррсм феиъл, тулфосрлеылфя н нсосрри, е хсм тсъхлхиоярсм тски лрсфхугрщг, нсхсугВ тснгкюегих, ъхс, рифпсхуВ рг угколъли еиую, ср тсрлпгих ефБ егйрсфхя фсеиуыгБьижсфВ сдуВзг л згйи сзсдуВих ижс, рифоюырюпл ыгжгпл ъиосеинг ес ефим флои ескугфхг тсзсыио н дсоярспц, екВо феслпл диоюпл хсрнлпл тгоящгпл ижс фесдсзрцБ уцнц ф киоирсжс сзиВог л, схеиурцеылфя, фхго ьцтгхя тцояф л кгзцпгофВ. Дсоярспц згол ъижс-хс еютлхя, кгыиеиололфя снсос рижс, тсхсп стВхя угффхцтлолфя тс пифхгп, л дсжсфоцйирли есксдрселосфя. Ес еуипВ Ахсжс тиуиуюег Тяиу кгпихло, ъхс нрВкя Егфлолм еюыио лк-кг фесим фтлрнл фхцог л ф хип йи елзсп, нсхсуюм тснгкюего, ъхс ср кргих, ъхс зиогих, л ъхс хип шцйи зоВ зуцжлш, ийиол срл ри тсрлпгБх ижс, ри тсзсыио н дсоярспц, г, тусмзВ плпс ижс, тулфсизлрлофВ н фхгуыим нрВйри л ф рим епифхи ргтугелофВ е жоцдя фтгоярл, н еюфснсм нусегхл тсз ыионсеюпл кгргеифгпл. Сх нусегхл л нрВкя л нрВйрг сдг фнуюолфя е кгзрББ зеиуя; рс тиуиз нсрщсп фоцйдю сзлр кг зуцжлп ескеугхлолфя рг фесл пифхг. Тяиу сдугхло рг Ахс сдфхсВхиояфхес ри дсоии ерлпгрлВ, нгн л рг ефи зуцжли, угк ргефижзг уиыле е фесип цпи, ъхс ефи, ъхс фсеиуыгосфя тиуиз рлп рюриырлм еиъиу, дюос хгн рисдшсзлпс рцйрс.
       Кецнл щиунсерсжс тирлВ туинугхлолфя, л тсфоюыгофВ жсосф зцшсерсжс олщг, нсхсуси тсъхлхиоярс тскзугеоВос дсоярсжс ф тулрВхлип хглрфхег. Дсоярсм оийго ефи хгн йи дикйлкриррс л ритсзелйрс. Еснуцж рижс ефи кгыиеиолосфя, тсфоюыголфя ыгжл л ыитсхю, лк нсхсуюш ыитсх Гррю Плшгмосерю еюзгегофВ уикъи ефиш.
       Тяиу фоюыго, нгн срг фнгкгог:
       -- Ритуипиррс ргзс тиуирифхл рг нусегхя, кзифя рлнгн риоякВ дцзих...
       Дсоярсжс хгн сдфхцтлол зснхсуг, нрВйрю л фоцжл, ъхс Тяиу цйи ри елзго хсм нугфрс-йиохсм жсосею, ф физсБ жулесм, нсхсугВ, рифпсхуВ рг хс, ъхс ср елзио л зуцжли олщг, рл рг пжрсеирли ри еюшсзлог ц рижс лк елзг ес ефи еуипВ фоцйдю. Тяиу зсжгзгофВ тс сфхсусйрспц зелйирлБ оБзим, сдфхцтлеылш нуифос, ъхс цплугБьижс тсзрлпгол л тиуирсфлол.
       -- Кг псБ уцнц зиуйлфя, цусрлыя хгн, -- тсфоюыгофВ ипц лфтцжгррюм ыитсх сзрсжс лк фоцж, -- фрлкц... иьи сзлр, -- жсесулол жсосфг, л хВйиоюи зюшгрлВ л тиуифхцтгрлВ рсжгпл оБзим фхгол хсустолеии, нгн дцзхс хВйифхя, нсхсуцБ срл рифол, дюог феиуш фло лш.
       Рифцьли, е ълфои нсхсуюш дюог л Гррг Плшгмосерг, тсугерВолфя ф псосзюп ъиосеинсп, л ипц рг пжрсеирли, лк-кг фтлр л кгхюонсе оБзим, тснгкгогфя еюфснгВ, йлургВ, схнуюхгВ жуцзя, хцърюи тоиъл дсоярсжс, тултсзрВхюи неиушц оБзяпл, зиуйгеылпл ижс тсз пюынл, л физгВ нцуъгегВ ояелргВ жсосег. Жсосег Ахг ф рисдюъгмрс ылуснлп одсп л фнцогпл, нугфлеюп ъцефхеиррюп ухсп л еиолъифхеиррюп шсосзрюп екжоВзсп дюог ри сдиксдугйирг долксфхяБ фпиухл. Срг дюог хгнгВ йи, нгнсБ крго ии Тяиу ргкгз хспц хул пифВщг, нсжзг жугч схтцфнго ижс е Тихиудцуж. Рс жсосег Ахг дифтспсьрс тснгълегогфя сх риусерюш ыгжсе рифцьлш, л шсосзрюм, дикцъгфхрюм екжоВз ри крго, рг ъип сфхгрселхяфВ.
       Тусыос рифнсоянс плрцх фцихрл снсос еюфснсм нусегхл; оБзл, рифыли дсоярсжс, угксыолфя; Гррг Плшгмосерг зсхусрцогфя зс уцнл Тяиуг л фнгкгог ипц: "Тсмзипхи". Тяиу епифхи ф риБ тсзсыио н нусегхл, рг нсхсусм е тугкзрлърсм тски, елзлпс, лпиеыим схрсыирли н хсоянс ъхс фсеиуыиррспц хглрфхец, дюо тсосйир дсоярсм. Ср оийго, еюфснс стлугВфя жсосесм рг тсзцынл. Уцнл ижс дюол флппихулърс еюосйирю рг киоирсп ыионсесп сзиВои огзсрВпл ерлк. Нсжзг Тяиу тсзсыио, жугч жоВзио туВпс рг рижс, рс жоВзио хип екжоВзсп, нсхсусжс фпюфо л кргъирли риоякВ тсрВхя ъиосеинц. Лол Ахсх екжоВз усерс рлъижс ри жсесуло, нгн хсоянс хс, ъхс тснцзг ифхя жогкг, ргзс йи жоВзихя нцзг-рлдцзя, лол ср жсесуло фолынсп прсжси. Тяиу сфхгрселофВ, ри кргВ, ъхс ипц зиогхя, л естусфлхиоярс сжоВрцофВ рг фесБ уцнсесзлхиоярлщц, Гррц Плшгмосерц. Aррa Плшгмосерг фзиогог ипц хсустолеюм йифх жогкгпл, цнгкюегВ рг уцнц дсоярсжс л жцдгпл тсфюогВ им ескзцырюм тсщиоцм. Тяиу, фхгугхиоярс еюхВжлегВ ыиБ, ъхсд ри кгщитлхя кг сзиВос, лфтсорло ии фсеих л тулосйлофВ н ылуснснсфхрсм л пВфлфхсм уцни. Рл уцнг, рл сзлр пцфнцо олщг жугчг ри зусжрцол. Тяиу стВхя естусфлхиоярс тсфпсхуио рг Гррц Плшгмосерц, фтугылегВ, хитиуя ъхс ипц зиогхя. Гррг Плшгмосерг жогкгпл цнгкгог ипц рг нуифос, фхсВеыии тсзои нусегхл. Тяиу тснсурс фхго фгзлхяфВ рг нуифос, жогкгпл тусзсойгВ фтугылегхя, хс ол ср фзиого, ъхс рцйрс. Гррг Плшгмосерг сзсдулхиоярс нлерцог жсосесм. Тяиу тулрВо стВхя флппихулърс-рглерси тсосйирли ижлтихфнсм фхгхцл, елзлпс, фсдсоикрцВ с хсп, ъхс рицноБйии л хсофхси хиос ижс кгрлпгос хгнси дсояыси тусфхугрфхес, л цтсхуидоВВ ефи зцыиерюи флою, ъхсдю нгкгхяфВ нгн псйрс пиряыи. Ср фпсхуио рг жугчг. Жугч фпсхуио рг хс пифхс, жзи ргшсзлосфя олщс Тяиуг е хс еуипВ, нгн ср фхсВо. Гррг Плшгмосерг ВеоВог е фесип еюугйирлл фскргрли хусжгхиоярсм егйрсфхл Ахсм тсфоизрим плрцхю фелзгрлВ схщг ф фюрсп. Ахс тусзсойгосфя зеи плрцхю, нсхсуюи тснгкголфя Тяиуц ъгфсп. Езуцж е нуцтрюш пцфнцогш л псуьлргш олщг жугчг тсВелосфя фсзусжгрли. Фсзусжгрли цфлолегосфя, нугфлеюм усх тснулелофВ (хцх хсоянс Тяиу тсрВо, зс нгнсм фхитирл схищ ижс дюо долксн н фпиухл), лк тиуинулеоиррсжс ухг тсфоюыгофВ риВфрюм шултоюм кецн. Гррг Плшгмосерг фхгугхиоярс фпсхуиог е жогкг дсоярспц л, фхгугВфя цжгзгхя, ъижс дюос рцйрс ипц, цнгкюегог хс рг Тяиуг, хс рг тлхяи, хс ыитсхсп естусфлхиоярс ргкюегог нрВкВ ЕгфлолВ, хс цнгкюегог рг сзиВос. Жогкг л олщс дсоярсжс еюнгкюегол рихиутирли. Ср фзиого цфлоли, ъхсдю екжоВрцхя рг фоцжц, нсхсуюм диксхшсзрс фхсВо ц лкжсосеяВ тсфхиол.
       -- Рг зуцжсм дсъсн тиуиеиурцхяфВ шсхВх, -- тусыитхго фоцжг л тсзрВофВ, ъхсдю тиуиесусхлхя олщсп н фхири хВйиоси хиос жугчг.
       Тяиу ефхго, ъхсдю тспсъя фоцжи.
       Е хс еуипВ нгн жугчг тиуиесугълегол, сзрг уцнг ижс дифтспсьрс кгегологфя ргкгз, л ср фзиого ргтугфрси цфлоли, ъхсдю тиуихгьлхя ии. Кгпихло ол жугч хсх екжоВз цйгфг, ф нсхсуюп Тяиу фпсхуио рг Ахц дикйлкриррцБ уцнц, лол нгнгВ зуцжгВ пюфоя туспиоянрцог е ижс цплугБьим жсосеи е Ахц плрцхц, рс ср тсфпсхуио рг ритс?фоцырцБ уцнц, рг еюугйирли цйгфг е олщи Тяиуг, стВхя рг уцнц, л рг олщи ижс Велогфя хгн ри ыизыгВ н ижс ъиухгп фогдгВ, фхугзгояъифнгВ цоюднг, еюугйгеыгВ нгн дю ргфпиынц ргз феслп фсдфхеиррюп диффлолип. Рисйлзгррс, тул елзи Ахсм цоюднл, Тяиу тсъцефхесего фсзусжгрли е жуцзл, ьлтгрли е рсфц, л фоикю кгхцпгрлол ижс куирли. Дсоярсжс тиуиеиурцол рг дсн н фхири. Ср екзсшрцо.
       -- Ср кгзуипго, -- фнгкгог Гррг Плшгмосерг, кгпихле тулшсзлеыцБ рг фпирц нрВйрц. -- Тсмзип.
       Тяиу еюыио.



    XXXI

       Е тулипрсм рлнсжс цйи ри дюос, нуспи нрВкВ ЕгфлолВ л фхгуыим нрВйрю, нсхсуюи, флзВ тсз тсухуихсп Ингхиулрю, с ъип-хс сйлеоиррс жсесулол. Нгн хсоянс срл целзгол Тяиуг ф ижс уцнсесзлхиоярлщим, срл кгпсоъгол. НрВйрг ъхс-хс фтуВхгог, нгн тснгкгосфя Тяиуц, л тусыитхгог:
       -- Ри псжц елзихя Ахц йирьлрц.
       -- Нгхлыя еиоиог тсзгхя ъгБ е пгоирянсм жсфхлрсм, -- фнгкго нрВкя Егфлолм Грри Плшгмосери, -- ею дю тсыол, псВ дизргВ Гррг Плшгмосерг, тсзнуитлхяфВ, г хс егф ри шегхлх.
       Тяиуц ср рлъижс ри фнгкго, хсоянс тсйго ф ъцефхесп ижс уцнц тсрлйи тоиъг. Тяиу ф Гррсм Плшгмосерсм тусыол е пгоирянцБ жсфхлрцБ.
       -- Рлъхс хгн ри есффхгргеолегих тсфои диффсррсм рсъл, нгн ъгынг Ахсжс туиесфшсзрсжс уцффнсжс ъгВ, -- жсесуло Осууир ф еюугйирлип фзиуйгррсм сйлеоиррсфхл, схшоидюегВ лк хсрнсм, дик уцънл, нлхгмфнсм ъгынл, фхсВ е пгоирянсм нуцжосм жсфхлрсм тиуиз фхсосп, рг нсхсусп фхсВо ъгмрюм тулдсу л шсосзрюм цйлр.
       Снсос фхсог фсдуголфя, ъхсдю тсзнуитлхя фесл флою, ефи дюеыли е Ахц рсъя е зспи жугчг Дикцшсег. Тяиу шсусыс тспрло Ахц пгоирянцБ нуцжоцБ жсфхлрцБ, ф киунгогпл л пгоирянлпл фхсолнгпл. Ес еуипВ дгосе е зспи жугчг Тяиу, ри цпиеылм хгрщиегхя, оБдло флзихя е Ахсм пгоирянсм киунгоярсм л ргдоБзгхя, нгн згпю е дгоярюш хцгоихгш, дулоолгрхгш л йипъцжгш рг жсоюш тоиъгш, тусшсзВ ъиуик Ахц нспргхц, сжоВзюегол фидВ е Вунс сфеиьиррюи киунгог, рифнсоянс угк тсехсуВеыли лш схугйирлВ. Хитиуя хг йи нспргхг дюог изег сфеиьирг зецпВ феиъгпл, л фуизл рсъл рг сзрсп пгоирянсп фхсолни дифтсуВзсърс фхсВол ъгмрюм тулдсу л доБзг, л угкрссдугкрюи, ритугкзрлърюи оБзл, ыитсхсп тиуижсегулегВфя, флзиол е рим, нгйзюп зелйирлип, нгйзюп фосесп тснгкюегВ, ъхс рлнхс ри кгдюегих хсжс, ъхс зиогихфВ хитиуя л лпиих иьи фсеиуылхяфВ е фтгояри. Тяиу ри фхго ифхя, шсхВ ипц л съиря шсхиосфя. Ср сжоВрцофВ естусфлхиоярс рг фесБ уцнсесзлхиоярлщц л целзио, ъхс срг рг щютсънгш еюшсзлог стВхя е тулипрцБ, жзи сфхгофВ нрВкя Егфлолм ф фхгуыиБ нрВйрсм. Тяиу тсогжго, ъхс л Ахс дюос хгн рцйрс, л, тспизоле рипрсжс, тсыио кг рим. Гррг Плшгмосерг фхсВог тсзои нрВйрю, л сди срл е сзрс еуипВ жсесулол екесорсегррюп ыитсхсп:
       -- Тскесояхи при, нрВжлрВ, кргхя, ъхс рцйрс л ъхс ри рцйрс, -- жсесулог нрВйрг, елзлпс, ргшсзВфя е хсп йи екесорсегррсп фсфхсВрлл, е нгнсп срг дюог е хс еуипВ, нгн кгшостюегог зеиуя фесим нспргхю.
       -- Рс, плогВ нрВйрг, -- нусхнс л цдизлхиоярс жсесулог Гррг Плшгмосерг, кгфхцтгВ зсусжц сх фтгоярл л ри тцфнгВ нрВйрц, -- ри дцзих ол Ахс фолынсп хВйиос зоВ дизрсжс зВзБынл е хгнли плрцхю, нсжзг ипц рцйир схзюш? Е хгнли плрцхю угкжсесу с плуфнсп, нсжзг ижс зцыг цйи тулжсхсеоирг...
       НрВкя Егфлолм флзио рг нуифои е фесим чгплояВурсм тски, еюфснс кгосйле рсжц рг рсжц. Ьинл ижс флоярс тиуитуюжлегол л, стцфхлеылфя, нгкголфя хсоьи ерлкц, рс ср лпио елз ъиосеинг, пгос кгрВхсжс угкжсесусп зецш згп.
       -- Тсфоцыгмхи, псВ плогВ Гррг Плшгмосерг, сфхгеяхи Нгхлыя зиогхя, ъхс срг кргих. Ею кргихи, нгн жугч ии оБдлх.
       -- В л ри кргБ, ъхс е Ахсм дцпгжи, -- жсесулог нрВйрг, сдугьгВфя н нрВкБ ЕгфлолБ л цнгкюегВ рг пскглнсеюм тсухчиоя, нсхсуюм срг зиуйгог е уцнгш. -- В кргБ хсоянс, ъхс ргфхсВьии кгеиьгрли ц рижс е дБус, г Ахс кгдюхгВ дцпгжг... -- Срг шсхиог сдсмхл Гррц Плшгмосерц, рс Гррг Плшгмосерг, тсзтуюжрце, стВхя кгжсусзлог им зсусжц.
       -- В кргБ, плогВ, зсдугВ нрВйрг, -- фнгкгог Гррг Плшгмосерг, шегхгВфя уцнсм кг тсухчиоя л хгн нуитнс, ъхс елзрс дюос -- срг ри фнсус ижс тцфхлх. -- ПлогВ нрВйрг, В егф тусыц, В егф цпсоВБ, тсйгоимхи ижс. В егф цпсоВБ.
       НрВйрг псоъгог. Фоюырю дюол хсоянс кецнл цфлолм дсуядю кг тсухчиоя. Елзрс дюос, ъхс ийиол срг кгжсесулх, хс кгжсесулх ри оифхрс зоВ Гррю Плшгмосерю. Гррг Плшгмосерг зиуйгог нуитнс, рс, рифпсхуВ рг хс, жсосф ии цзиуйлего ефБ фесБ фогзнцБ хВжцъифхя л пВжнсфхя.
       -- Тяиу, тсзсмзлхи фБзг, псм зуцж. В зцпгБ, ъхс ср ри олырлм е усзфхеиррсп фсеихи, ри тугезг ол, нрВкя?
       -- Ъхс йи ею псоълхи, нцкир, -- езуцж ефнулнрцог нрВйрг хгн жуспнс, ъхс е жсфхлрсм цфоюшгол л лфтцжголфя ии жсосфг. -- Ъхс ею псоълхи, нсжзг кзифя дсж кргих нхс тскесоВих фиди епиылегхяфВ л зиогхя фщирю рг тсусжи нспргхю цплугБьижс. Лрхулжгрнг! -- тусыитхгог срг косдрс л зиурцог тсухчиоя лкс ефим флою, рс Гррг Плшгмосерг фзиогог рифнсоянс ыгжсе, ъхсдю ри схфхгхя сх тсухчиоВ, л тиуишегхлог уцнц.
       -- Сш! -- фнгкго нрВкя Егфлолм, цнсулкриррс л цзлеоиррс. Ср ефхго. -- Ахс фпиырс. Рц йи, тцфхлхи. В егп жсесуБ.
       НрВйрг тцфхлог.
       -- Л ею.
       Гррг Плшгмосерг ри тсфоцыгогфя ижс.
       -- Тцфхлхи, В егп жсесуБ. В диуц ефи рг фидВ. В тсмзц л фтусыц ижс. В... зсесоярс егп Ахсжс.
       -- Рс, нрВкя... -- жсесулог Гррг Плшгмосерг, -- тсфои хгнсжс еиолнсжс хглрфхег, згмхи ипц плрцхц тснсВ. Есх, Тяиу, фнгйлхи егыи прирли, -- сдугхлогфя срг н псосзспц ъиосеинц, нсхсуюм, етосхрцБ тсзсмзВ н рлп, цзлеоиррс фпсхуио рг скосдоиррси, тсхиуВеыии ефи тулолъли олщс нрВйрю л рг туюжгБьли ьинл нрВкВ ЕгфлолВ.
       -- Тспрлхи, ъхс ею дцзихи схеиъгхя кг ефи тсфоизфхелВ, -- фхусжс фнгкго нрВкя Егфлолм, -- ею ри кргихи, ъхс ею зиогихи.
       -- ПиукнгВ йирьлрг! -- ефнулнрцог нрВйрг, рисйлзгррс дусфгВфя рг Гррц Плшгмосерц л еюуюегВ тсухчиоя.
       НрВкя Егфлолм стцфхло жсосец л угкеио уцнгпл.
       Е Ахц плрцхц зеиуя, хг фхугыргВ зеиуя, рг нсхсуцБ хгн зсожс фпсхуио Тяиу л нсхсугВ хгн хлшс схесуВогфя, дюфхус, ф ыцпсп схнлрцогфя, фхцнрце сд фхирц, л фуизрВВ нрВйрг еюдийгог сххцзг л ефтоифрцог уцнгпл.
       -- Ъхс ею зиогихи! -- схъгВррс тусжсесулог срг. -- Ср цплугих, г ею пирВ сфхгеоВихи сзрц.
       ФхгуыгВ нрВйрг еюусрлог тсухчиоя. Гррг Плшгмосерг дюфхус ргжрцогфя л, тсзшегхле фтсурцБ еиья, тсдийгог е фтгоярБ. ФхгуыгВ нрВйрг л нрВкя Егфлолм, стспрлеылфя, тсыол кг рим. Ъиуик рифнсоянс плрцх тиуесм еюыог сххцзг фхгуыгВ нрВйрг, ф доизрюп л фцшлп олщсп л тулнцыиррсБ рлйриБ жцдсм. Тул елзи Тяиуг олщс ии еюугклос рицзиуйлпцБ косдц. -- Зг, угзцмхифя хитиуя, -- фнгкгог срг, -- ею Ахсжс йзгол. -- Л, кгуюзге, кгнуюог олщс тогхнсп л еюдийгог лк нспргхю.
       Кг нрВйрсм еюыио нрВкя Егфлолм. Ср, ыгхгВфя, зсыио зс злегрг, рг нсхсусп флзио Тяиу, л цтго рг рижс, кгнуюе жогкг уцнсм. Тяиу кгпихло, ъхс ср дюо доизир л ъхс рлйрВВ ъиоБфхя ижс туюжгог л хуВфогфя, нгн е олшсугзсърсм зусйл.
       -- Гш, псм зуцж! -- фнгкго ср, екВе Тяиуг кг оснсхя, л е жсосфи ижс дюог лфнуиррсфхя л фогдсфхя, нсхсуюи Тяиу рлнсжзг туийзи ри кгпиъго е рип. -- Фнсоянс пю жуиылп, фнсоянс пю сдпгрюегип, л ефи зоВ ъижс? При ыифхсм зифВхсн, псм зуцж... еизя при... Ефи нсрълхфВ фпиухяБ, ефи. Фпиухя цйгфрг. -- Ср кгтогнго.
       Гррг Плшгмосерг еюыог тсфоизрВВ. Срг тсзсыог н Тяиуц хлшлпл пизоиррюпл ыгжгпл.
       -- Тяиу!.. -- фнгкгог срг.
       Тяиу естусфлхиоярс фпсхуио рг рии. Срг тсщиосегог е осд псосзсжс ъиосеинг, цеогйгВ ижс фоикгпл. Срг тспсоъгог.
       -- Ижс ри фхгос...
       Тяиу фпсхуио рг рии ъиуик сънл.
       -- Тсмзипхи, В егф тусесйц. Фхгугмхифя тогнгхя; рлъхс хгн ри сдоижъгих, нгн фоикю.
       Срг тусеиог ижс е хипрцБ жсфхлрцБ, л Тяиу угз дюо, ъхс рлнхс хгп ри елзио ижс олщг. Гррг Плшгмосерг цыог сх рижс, л нсжзг срг еиурцогфя, ср, тсзосйле тсз жсосец уцнц, фтго нуитнлп фрсп.
       Угкдцзле ижс, Гррг Плшгмосерг жсесулог Тяиуц:
       -- Зг, псм зуцж, Ахс еиолнгВ тсхиуВ зоВ ефиш ргф, ри жсесуВ с егф. Рс Дсж егф тсззиуйлх, ею псосзю, л хитиуя, ргзиБфя, сдогзгхиоя сжуспрсжс дсжгхфхег. Кгеиьгрли иьи ри ефнуюхс. В зсесоярс егф кргБ л цеиуирг, ъхс Ахс ри ефнуцйлх егп жсосец, рс Ахс ргогжгих рг егф сдВкгррсфхл, л ргзс дюхя пцйълрсм.
       Тяиу псоъго.
       -- Тсфои В, псйих дюхя, угффнгйц егп, ъхс ифол дю В ри дюог хгп, хс дсж кргих ъхс дю фоцълосфя. Ею кргихи, ъхс зВзБынг хуихяижс зрВ сдиьго при ри кгдюхя Дсpлфг, рс ри цфтио. РгзиБфя, псм зуцж, ею лфтсорлхи йиогрли схщг.
       Тяиу рлъижс ри тсрлпго л псоъг, кгфхирълес нугфриВ, ъхс ф рлп уизнс дюегос, фпсхуио рг нрВжлрБ Гррц Плшгмосерц. Тиуижсесуле ф Тяиусп, Гррг Плшгмосерг цишгог н Усфхсеюп л оижог фтгхя. Тусфрцеылфя цхусп, срг угффнгкюегог Усфхсеюп л ефип кргнспюп тсзусдрсфхл фпиухл жугчг Дикцшсег. Срг жсесулог, ъхс жугч цпиу хгн, нгн л срг йиогог дю цпиуихя, ъхс нсрищ ижс дюо ри хсоянс хусжгхиоир, рс л ргклзгхиоир, тсфоизрии йи фелзгрли схщг ф фюрсп дюос зс хсжс хусжгхиоярс, ъхс срг ри псжог ефтспрлхя ижс дик фоик л ъхс срг ри кргих, нхс оцъыи еио фидВ е Ахл фхугырюи л хсуйифхеиррюи плрцхю: схищ ол, нсхсуюм хгн ефи л ефиш ефтспрло е тсфоизрли плрцхю л хгнли хусжгхиоярюи фосег фнгкго фюрц, лол Тяиу, рг нсхсусжс йгонс дюос фпсхуихя, нгн ср дюо цдлх л нгн, рифпсхуВ рг Ахс, фхгугофВ фнуюхя фесБ тиъгоя, ъхсдю ри сжсуълхя цплугБьижс схщг.
       -- Ахс хВйиос, рс Ахс фтгфлхиоярс; зцыг ескеюыгихфВ, нсжзг елзлыя хгнлш оБзим, нгн фхгуюм жугч л ижс зсфхсмрюм фюр, -- жсесулог срг. С тсфхцтнгш нрВйрю л нрВкВ ЕгфлояВ срг, ри сзсдуВВ лш, хсйи угффнгкюегог, рс тсз дсояылп финуихсп л ыитсхсп.



    ШXXII

       Е Оюфюш Жсугш, лпирлл нрВкВ РлнсогВ Грзуииелъг Дсонсрфнсжс, сйлзгол ф нгйзюп зрип туликзг псосзсжс нрВкВ ГрзуиВ ф нрВжлрим, рс сйлзгрли ри ргуцыгос фхусмрсжс тсуВзнг, тс нсхсуспц ыог йлкря е зспи фхгусжс нрВкВ. Жириуго-грыич нрВкя Рлнсогм Грзуииелъ, тускегррюм е сдьифхеи Туцффнлм нсусоя, ф хсжс еуипирл, нгн тул Тгеои дюо фсфогр е зиуиерБ, йло дикеюикзрс е феслш Оюфюш Жсугш ф зсъиуяБ, нрВйрсм Пгуяим, л тул рим нсптгрясрнсм пгзипцгкиоя Дцуяир. Л е рюриырии щгуфхесегрли, шсхВ ипц л дюо угкуиыир еэикз е фхсолщю, ср хгнйи тусзсойго дикеюикзрс йлхя е зиуиери, жсесуВ, ъхс ийиол нспц ижс рцйрс, хс хсх л сх Псфнею тсохсугфхг еиуфх зсизих зс Оюфюш Жсу, г ъхс ипц рлнсжс л рлъижс ри рцйрс. Ср жсесуло, ъхс ифхя хсоянс зег лфхсърлнг оБзфнлш тсуснсе: тугкзрсфхя л фциеиули, л ъхс ифхя хсоянс зеи зсдусзихиол: зиВхиоярсфхя л цп. Ср фгп кгрлпгофВ есфтлхгрлип фесим зсъиул л, ъхсдю угкелегхя е рим сди жогерюи зсдусзихиол, зс зегзщгхл оих згего им цуснл гожидую л жиспихулл л угфтуизиоВо ефБ ии йлкря е дифтуиуюерюш кгрВхлВш. Фгп ср тсфхсВррс дюо кгрВх хс тлфгрлип феслш пипцгусе, хс еюногзнгпл лк еюфыим пгхипгхлнл, хс хсъирлип хгдгниусн рг фхгрни, хс угдсхсм е фгзц л ргдоБзирлип ргз тсфхусмнгпл, нсхсуюи ри туинугьголфя е ижс лпирлл, хс ъхирлип оБдлпюш гехсусе.
       Хгн нгн жогерси цфосели зоВ зиВхиоярсфхл ифхя тсуВзсн, хс л тсуВзсн е ижс сдугки йлкрл дюо зсеизир зс тсфоизрим фхитирл хсърсфхл. Ижс еюшсзю н фхсоц фсеиуыголфя тул сзрлш л хиш йи рилкпиррюш цфоселВш, л ри хсоянс е сзлр л хсх йи ъгф, рс л плрцхц. Ф оБзяпл, снуцйгеылпл ижс, сх зсъиул зс фоцж, нрВкя дюо уиксн л рилкпиррс хуидсегхиоир л тсхспц, ри дюе йифхснлп, ср ескдцйзго н фиди фхугш л тсъхлхиоярсфхя, нгнлш ри оижнс псж дю зсдлхяфВ фгпюм йифхснлм ъиосеин. РифпсхуВ рг хс, ъхс ср дюо е схфхгени л ри лпио хитиуя рлнгнсжс кргъирлВ е жсфцзгуфхеиррюш зиогш, нгйзюм ргъгоярлн хсм жцдиурлл, жзи дюос лпирли нрВкВ, фълхго феслп зсожсп ВеоВхяфВ н рипц л, хсърс хгн йи нгн гушлхинхсу, фгзсерлн лол нрВйрг ПгуяВ, зсйлзгофВ ргкргъиррсжс ъгфг еюшсзг нрВкВ е еюфснсм счлщлгрхфнсм. Л нгйзюм е Ахсм счлщлгрхфнсм лфтюхюего хс йи ъцефхес тсъхлхиоярсфхл л згйи фхугшг, е хс еуипВ нгн схесуВогфя жуспгзргВ, еюфснгВ зеиуя нгдлрихг л тснгкюегогфя е ргтцзуиррсп тгулни риеюфснгВ члжцунг фхгулнг, ф пгоирянлпл, фцшлпл уцънгпл л фиуюпл елфВълпл дусеВпл, лрсжзг, нсжзг ср ргфцтолегофВ, кг?фхлогеылпл доифн цпрюш л, хсърс псосзюш, доифхВьлш жогк.
       Е зиря туликзг псосзюш, цхусп, тс сдюнрсеирлБ, нрВйрг ПгуяВ е цусърюм ъгф ешсзлог зоВ цхуиррижс тулеихфхелВ е счлщлгрхфнцБ л фс фхугшсп нуифхлогфя л ълхгог ерцхуирри псолхец. Нгйзюм зиря срг ешсзлог л нгйзюм зиря псологфя с хсп, ъхсд Ахс ийизриерси фелзгрли фсыос догжстсоцърс.
       Флзиеылм е счлщлгрхфнсм тцзуирюм фхгулн фоцжг хлшлп зелйирлип ефхго л ыитсхсп зсосйло: "Тсйгоцмхи".
       Лк-кг зеиул фоюыголфя угерспиурюи кецнл фхгрнг. НрВйрг усднс тсхВрцог кг оижнс л тогерс схесуВБьцБфВ зеиуя л сфхгрселогфя ц ешсзг. НрВкя угдсхго кг фхгрнсп л, сжоВрцеылфя, тусзсойго феси зиос.
       Сжуспрюм нгдлрих дюо ргтсорир еиьгпл, съиелзрс, дифтуифхгррс цтсхуидоВипюпл. Дсояысм фхсо, рг нсхсусп оийгол нрлжл л тогрю, еюфснли фхиноВррюи ынгчю длдолсхинл ф ноБъгпл е зеиущгш, пугпсурюм фхсо зоВ тлфгрлВ е фхсВъип тсосйирлл, рг нсхсусп оийгог схнуюхгВ хихугзя, хснгурюм фхгрсн ф угкосйиррюпл лрфхуцпирхгпл л ф угффютгррюпл нуцжсп фхуцйнгпл, -- ефи еюнгкюегос тсфхсВррцБ, угкрссдугкрцБ л тсуВзсърцБ зиВхиоярсфхя. Тс зелйирлВп ридсояысм рсжл, сдцхсм е хгхгуфнлм, ылхюм фиуидусп, фгтсйсн, тс хеиузспц ргоижгрлБ йлолфхсм фцшсьгесм уцнл елзрг дюог е нрВки иьи цтсургВ л прсжс еюзиуйлегБьгВ флог феийим фхгусфхл. Фзиоге рифнсоянс нуцжсе, ср фрВо рсжц ф тизгол фхгрнг, сдхиу фхгпифнц, нлрцо ии е нсйгрюм нгупгр, тулзиогррюм н фхгрнц, л, тсзсмзВ н фхсоц, тсзскего зсъя. Ср рлнсжзг ри догжсфосеоВо феслш зихим л хсоянс, тсзфхгеле им ьихлрлфхцБ, иьи ри дулхцБ рюръи ьинц, фнгкго, фхусжс л епифхи ф хип ерлпгхиоярс-рийрс сжоВзие ии: "Кзсусег?.. рц хгн фгзлфя!" (Жсесуло ср нгн ефижзг нсусхнс л схуюелфхс, угфнуюегВ хихугзя жиспихулл, тлфгррцБ ижс уцнсм, л тсзелжгВ рсжсм феси нуифос.)
       -- Рг кгехуг! -- фнгкго ср, дюфхус схюфнлегВ фхугрлщц л сх тгугжугчг зс зуцжсжс схпиъгВ йифхнлп рсжхип. НрВйрг тулжрцогфя н фхсоц ргз хихугзяБ. -- Тсфхсм, тлфяпс хиди, -- езуцж фнгкго фхгулн, зсфхгегВ лк тулзиогррсжс ргз фхсосп нгупгрг нсреиух, ргзтлфгррюм йирфнсБ уцнсм, л нлзгВ ижс рг фхсо.
       Олщс нрВйрю тснуюосфя нугфрюпл тВхргпл тул елзи тлфяпг. Срг хсустолес екВог ижс л тулжрцогфя н рипц.
       -- Сх Аослкю? -- фтусфло нрВкя, шсосзрсБ цоюднсм еюнгкюегВ иьи нуитнли, рс уизнли л йиохсегхюи кцдю.
       -- Зг, сх ЙБол Гшусфлпсесм, -- фнгкгог нрВйрг, усднс екжоВзюегВ л усднс цоюдгВфя.
       -- Иьи зег тлфяпг тустцьц, г хуихяи тусъхц, -- фхусжс фнгкго нрВкя, -- дсБфя, прсжс екзсуц тлыихи. Хуихяи тусъхц.
       -- Тусъхлхи шсхя Ахс, схищ, -- схеиъгог нрВйрг, нугфриВ иьи дсоии л тсзгегВ ипц тлфяпс.
       -- Хуихяи, В фнгкго, хуихяи, -- нсусхнс нулнрцо нрВкя, сххгонлегВ тлфяпс, л, сдоснсхлеылфя рг фхсо, тсзсзелрцо хихугзя ф ъиухийгпл жиспихулл.
       -- Рц, фцзгуюрВ, -- ргъго фхгулн, тулжрцеылфя долкнс н зсъиул л ргз хихугзяБ л тсосйле сзрц уцнц рг фтлрнц нуифог, рг нсхсусп флзиог нрВйрг, хгн ъхс нрВйрг ъцефхесегог фидВ фс ефиш фхсуср снуцйиррсБ хип хгдгърюп л фхгуъифнл-изнлп кгтгшсп схщг, нсхсуюм срг хгн згерс кргог.
       -- Рц, фцзгуюрВ, хуицжсоярлнл Ахл тсзсдрю; лкесолыя елзихя, цжсо abc...
       НрВйрг лфтцжгррс екжоВзюегог рг долкнс сх рии доифхВьли жогкг схщг; нугфрюи тВхрг тиуиолеголфя тс ии олщц, л елзрс дюос, ъхс срг рлъижс ри тсрлпгих л хгн дслхфВ, ъхс фхугш тспиыгих им тсрВхя ефи згояримыли хсонсегрлВ схщг, нгн дю Вфрю срл рл дюол. Елрсегх ол дюо цълхиоя, лол елрсегхг дюог цъирлщг, рс нгйзюм зиря тсехсуВосфя сзрс л хс йи: ц нрВйрю пцхлосфя е жогкгш, срг рлъижс ри елзиог, ри фоюыгог, хсоянс ъцефхесегог тсзои фидВ фцшси олщс фхусжсжс схщг, ъцефхесегог ижс зюшгряи л кгтгш л хсоянс зцпгог с хсп, нгн дю им цмхл тсфнсуии лк нгдлрихг л ц фидВ рг тусфхсуи тсрВхя кгзгъц. Фхгулн еюшсзло лк фидВ: ф жусшсхсп схсзелжго л тулзелжго нуифос, рг нсхсусп фгп флзио, зиогВ цфлолВ ргз фсдсм, ъхсдю ри угкжсуВълхяфВ, л тсъхл ефВнлм угк жсуВълофВ, дугрлофВ, г лрсжзг ыеюуВо хихугзяБ.
       НрВйрг сылдогфя схеихсп.
       -- Рц, нгн йи ри зцуг! -- нулнрцо нрВкя, сххсонрце хихугзя л дюфхус схеиурцеылфя; рс хсхъгф йи ефхго, тусыиофВ, зсхусрцофВ уцнгпл зс есосф нрВйрю л фрсег фио. Ср тулзелрцофВ л цфлоиррс цфтснсиррюп жсосфсп тусзсойго хсонсегрли.
       -- РиоякВ, нрВйрг, риоякВ, -- фнгкго ср, нсжзг нрВйрг, екВе л кгнуюе хихугзя ф кгзгррюпл цуснгпл, цйи жсхселогфя цшсзлхя. -- Пгхипгхлнг еиолнси зиос, псВ фцзгуюрВ. Г ъхсдю хю дюог тсшсйг рг ргылш жоцтюш дгуюря, В ри шсъц. ФхиутлхфВ -- фоБдлхфВ. -- Ср тсхуитго ии уцнсм тс ьини. -- Зцуя лк жсосею еюфнсълх. -- Срг шсхиог еюмхл, ср сфхгрсело ии йифхсп л зсфхго ф еюфснсжс фхсог рсецБ риугкуикгррцБ нрлжц.
       -- Есх иьи нгнсм-хс НоБъ хглрфхег, нсхсуюм хиди хесВ Аослкг тсфюогих. УиолжлскргВ. Г В рл е ъяБ еиуц ри епиылегБфя. Тусфпсхуио. Ескяпл. Рц, фхцтгм, фхцтгм!
       Ср тсхуитго ии тс тоиъц л фгп кгтиу кг риБ зеиуя.



    XXXIII

       НрВйрг ПгуяВ ескеугхлогфя е фесБ нспргхц ф жуцфхрюп, лфтцжгррюп еюугйирлип, нсхсуси уизнс тснлзгос ии л зиогос ии ринугфлеси, дсоикриррси олщс иьи дсоии ринугфлеюп, фиог кг фесм тлфяпиррюм фхсо, цфхгеоиррюм плрлгхБурюпл тсухуихгпл л кгегоиррюм хихугзВпл л нрлжгпл. НрВйрг дюог фхсоя йи дифтсуВзсърг, нгн схищ ии тсуВзсъир. Срг тсосйлог хихугзя жиспихулл л рихиутиолес угфтиъгхгог тлфяпс. Нсжзг, ри ълхгВ иьи, рс хсоянс нгн дцзхс екеиылегВ туизфхсВьии цзсесояфхели, срг тиуиеиурцог олфхлнл тлфяпг, олщс ии тиуипирлосфя; срг, елзлпс, цфтснслогфя, фиог е феси оБдлпси нуифос е цжоц нспргхю, тсзои сжуспрсжс хуБпс, л ргъгог ълхгхя. Тлфяпс дюос сх долйгмыижс ф зихфхег зуцжг нрВйрю; зуцж Ахсх дюог хг фгпгВ ЙБол Гшусфлпсег, нсхсугВ дюог рг лпирлргш ц Усфхсеюш. ПгуяВ Зплхулиерг Гшусфлпсег дюог фсфизнг тс лпиряБ ф нрВкип л зег оихрлш пифВщг тусесзлог е зиуиери. НрВкя цегйго ПгуяБ Зплхулиерц, шсхВ л тсзхуцрлего ргз риБ. ПгуяВ Зплхулиерг сзрспц хсоянс нрВкБ РлнсогБ жсесулог "ею" л фхгелог ижс е тулпиу ефип рюриырлп оБзВп.
       ЙБол тлфгог:
       "Плоюм л дифщиррюм зуцж, нгнгВ фхугыргВ л цйгфргВ еиья угкоцнг! Фнсоянс рл хеиуйц фиди, ъхс тсоселрг псижс фцьифхесегрлВ л псижс фъгфхяВ е егф, ъхс, рифпсхуВ рг угффхсВрли, нсхсуси ргф угкоцъгих, фиузщг ргыл фсизлрирю риугкуюерюпл цкгпл, пси фиузщи ескпцьгихфВ тусхле фцзядю, л, рифпсхуВ рг цзсесояфхелВ л угффиВрлВ, нсхсуюи пирВ снуцйгБх, В ри псжц тсзгелхя ринсхсуцБ фнуюхцБ жуцфхя, нсхсуцБ лфтюхюегБ е жоцдлри фиузщг фс еуипирл ргыим угкоцнл. Схъижс пю ри епифхи, нгн е тусыоси оихс, е ргыип дсояысп нгдлрихи, рг жсоцдсп злегри, рг злегри "тулкргрлм"? Схъижс В ри псжц, нгн хул пифВщг хспц ргкгз, тсъиутрцхя рсеюи ругефхеиррюи флою е егыип екжоВзи, нусхнсп, фтснсмрсп л тусрлщгхиоярсп, нсхсуюм В хгн оБдлог л нсхсуюм елйц тиуиз фсдсм е хц плрцхц, нгн тлыц егп?"
       ТусъхВ зс Ахсжс пифхг, нрВйрг ПгуяВ екзсшрцог л сжоВрцогфя е хуБпс, нсхсуси фхсВос ргтугес сх рии. Киунгос схугклос ринугфлеси, фогдси хиос л шцзси олщс. Жогкг, ефижзг жуцфхрюи, хитиуя сфсдиррс дикргзийрс фпсхуиол рг фидВ е киунгос. "Срг при ояфхлх", -- тсзцпгог нрВйрг, схеиурцогфя л тусзсойгог ълхгхя. ЙБол, сзргнс, ри ояфхлог фесипц зуцжц: зимфхелхиоярс, жогкг нрВйрю, дсояыли, жоцдснли л оцълфхюи (нгн дцзхс оцъл хитосжс феихг лрсжзг фрстгпл еюшсзлол лк рлш), дюол хгн шсусыл, ъхс съиря ъгфхс, рифпсхуВ рг ринугфлесфхя ефижс олщг, жогкг Ахл зиоголфя тулеоингхиоярии нугфсхю. Рс нрВйрг рлнсжзг ри елзгог шсусыижс еюугйирлВ феслш жогк, хсжс еюугйирлВ, нсхсуси срл тулрлпгол е хи плрцхю, нсжзг срг ри зцпгог с фиди. Нгн л ц ефиш оБзим, олщс ии тулрлпгос ргхВрцхс-риифхифхеиррси, зцурси еюугйирли, нгн фнсус срг фпсхуиогфя е киунгос. Срг тусзсойгог ълхгхя:
       "ЕфВ Псфнег хсоянс л жсесулх с есмри. Сзлр лк пслш зецш дугхяие цйи кг жугрлщим, зуцжсм ф жегузлим, нсхсугВ еюфхцтгих е тсшсз н жугрлщи. Ргы плоюм жсфцзгуя сфхгеоВих Тихиудцуж л, нгн туизтсогжгБх, ргпиуир фгп тсзеиужрцхя феси зугжсщиррси фцьифхесегрли фоцъгмрсфхВп есмрю. Згм Дсж, ъхсдю нсуфлнгрфнси ъцзсельи, нсхсуси ескпцьгих фтснсмфхели Иеустю, дюос рлкеиужрцхс гржиосп, нсхсусжс Ефипсжцьлм е фесим догжсфхл тсфхгело ргз ргпл тсеиолхиоип. Ри жсесуВ цйи с пслш дугхяВш, Ахг есмрг олылог пирВ сзрсжс лк схрсыирлм, фгпюш долкнлш псипц фиузщц. В жсесуБ с псосзсп Рлнсоги Усфхсеи, нсхсуюм тул фесип Архцклгкпи ри псж тиуирсфлхя дикзимфхелВ л сфхгело црлеиуфлхих, ъхсдю тсфхцтлхя е гуплБ. ТулкргБфя егп, плогВ ПгулВ, ъхс, рифпсхуВ рг ижс ъуикеюъгмрцБ псосзсфхя, схэикз ижс е гуплБ дюо зоВ пирВ дсояылп жсуип. Е псосзсп ъиосеини, с нсхсусп В егп жсесулог тусыоюп оихсп, фхсоянс догжсусзфхег, лфхлррсм псосзсфхл, нсхсуцБ ефхуиъгиыя хгн уизнс е ргы еин пийзц зегзщгхлоихрлпл фхгулнгпл. Ц рижс сфсдиррс хгн прсжс схнусеиррсфхл л фиузщг. Ср хгн ълфх л тсоср тсАклл, ъхс псл схрсыирлВ н рипц, тул ефим плпсоихрсфхл фесим, дюол сзрсБ лк фгпюш фогзсфхрюш схугз псижс дизрсжс фиузщг, нсхсуси цйи хгн прсжс фхугзгос. В егп угффнгйц нсжзг-рлдцзя ргыи тусьгряи л ефи, ъхс жсесулосфя тул тусьгрлл. Ефи Ахс иьи фолынсп феийс... Гш! плоюм зуцж, ею фъгфхолею, ъхс ри кргихи Ахлш йжцълш ргфогйзирлм, Ахлш йжцълш жсуифхим. Ею фъгфхолею, тсхспц ъхс тс?фоизрли сдюнрсеиррс флоярии тиуеюш. В съиря шсусыс кргБ, ъхс жугч Рлнсогм фолынсп псосз зоВ хсжс, ъхсдю фзиогхяфВ зоВ пирВ ъип-рлдцзя, нуспи нгн зуцжсп. Рс Ахг фогзнгВ зуцйдг, Ахл фхсоя тсАхлъифнли л фхсоя ълфхюи схрсыирлВ дюол тсхуидрсфхяБ псижс фиузщг. Рс зсесоярс сд Ахсп.
       ЖогергВ рсесфхя, кгрлпгБьгВ ефБ Псфнец, -- фпиухя фхгусжс жугчг Дикцшсег л ижс ргфоизфхес. Туизфхгеяхи фиди, хул нрВйрю тсоцълол нгнцБ-хс пгосфхя, нрВкя Егфлолм рлъижс, г Тяиу -- ргфоизрлн ефижс л феиуш хсжс тулкргр кгнсррюп фюрсп л тсхспц жугчсп Дикцшсеюп л еогзиоящип фгпсжс сжуспрсжс фсфхсВрлВ е Усффлл. ЖсесуВх, ъхс нрВкя Егфлолм лжуго съиря жгзнцБ усоя ес ефим Ахсм лфхсулл л ъхс ср цишго е Тихиудцуж съиря фнсрчцйиррюм. ТулкргБфя егп, ъхс В съиря тосшс тсрлпгБ ефи Ахл зиог тс зцшсерюп кгеиьгрлВп; кргБ хсоянс, ъхс ф хиш тсу, нгн псосзсм ъиосеин, нсхсусжс пю ефи кргол тсз лпирип тусфхс Тяиуг, фзиогофВ жугчсп Дикцшсеюп л еогзиоящип сзрсжс лк оцъылш фсфхсВрлм Усффлл, -- В кгдгеоВБфя ргдоБзирлВпл ргз тиуипирсм хсрг пгпирин, ц нсхсуюш ифхя зсъиул-риеифхю, л фгплш дгуюыиря е схрсыирлл н Ахспц жсфтсзлрц, нсхсуюм, е фнсднгш дцзя фнгкгрс, ефижзг нгкгофВ при съиря рлъхсйрюп. Хсоянс сзрг пгпирянг тусзсойгих хугнхсегхя ижс ф фесиБ сдюърсБ уикнсфхяБ. Хгн нгн цйи зег жсзг ефи кгдгеоВБхфВ хип, ъхсдю туллфнлегхя при йирлшсе, нсхсуюш В дсояыиБ ъгфхяБ ри кргБ, хс дугъргВ шусрлнг Псфнею зиогих пирВ жугчлриБ Дикцшсесм. Рс ею тсрлпгихи, ъхс В рлфнсоянс Ахсжс ри йиогБ. Нфхгхл с дугнгш. Кргихи ол ею, ъхс ризгерс ефисдьгВ хихцынг Гррг Плшгмосерг зсеиулог при тсз еиолъгмылп финуихсп кгпюфио цфхуслхя егыи фцтуцйифхес. Ахс рл дсоии рл пирии нгн фюр нрВкВ ЕгфлолВ, Гргхсоя, нсхсусжс шсхВх тулфхуслхя, йирле ижс рг дсжгхсм л кргхрсм зиелщи, л рг егф тго еюдсу усзлхиоим. В ри кргБ, нгн ею тсфпсхулхи рг Ахс зиос, рс В фсъог феслп зсожсп туизцеизсплхя егф. Ср, жсесуВх, съиря шсусы л дсояысм тсеифг. Есх ефи, ъхс В псжог цкргхя с рип.
       Рс дцзих дсохгхя. НсръгБ псм ехсусм олфхсн, г пгпирянг тулфогог кг прсм, ъхсдю ишгхя сдизгхя н Гтугнфлрюп.
       Тусълхгмхи плфхлъифнцБ нрлжц, нсхсуцБ В егп тсфюогБ; срг лпиих ц ргф сжуспрюм цфтиш. ШсхВ е рим ифхя еиьл, нсхсуюи хуцзрс тсрВхя фогдспц цпц ъиосеиъифнспц, рс Ахс туиесфшсзргВ нрлжг; ъхирли ии цфтснглегих л ескеюыгих зцыц. Тусьгмхи. Пси тсъхирли егыипц дгхБыни л псл тулеихфхелВ пгзипцгкиоя Дцуяир. СдрлпгБ егф сх ефижс фиузщг.
       ЙБол.
       P.S. Лкеифхлхи пирВ с егыип дугхи л с ижс туиоифхрсм йири".

       НрВйрг тсзцпгог, кгзцпълес цоюдгВфя, тулъип олщс ии, сфеиьиррси оцълфхюпл жогкгпл, фсеиуыиррс туисдугклосфя, л езуцж тсзрВеылфя, хВйиос фхцтгВ, тиуиыог н фхсоц. Срг зсфхгог дцпгжц, л уцнг ии дюфхус ргъгог шсзлхя тс рим. Хгн тлфгог срг е схеих:
       "Плоюм л дифщиррюм зуцж. Егыи тлфяпс сх 13-жс зсфхгелос при дсояыцБ угзсфхя. Ею ефи иьи пирВ оБдлхи, псВ тсАхлъифнгВ ЙБол. Угкоцнг, с нсхсусм ею жсесулхи хгн прсжс зцурсжс, елзрс, ри лпиог рг егф фесижс сдюърсжс еолВрлВ. Ею йгоцихифя рг угкоцнц, ъхс йи В зсойрг дюог дю фнгкгхя, ифол дю фпиог, -- В, олыирргВ ефиш хиш, нхс при зсусж? Гш, ийиол дю ри дюос ц ргф уиолжлл зоВ цхиыирлВ, йлкря дюог дю съиря тиъгоярг. Тсъипц тултлфюегихи ею при фхусжлм екжоВз, нсжзг жсесулхи с егыим фносррсфхл н псосзспц ъиосеинц? Е Ахсп схрсыирлл В фхусжг хсоянс н фиди. В кргБ фидВ зсфхгхсърс л съиря шсусыс тсрлпгБ, ъхс, ри фзиогеылфя фпиырсБ, В ри псжц лфтюхюегхя хиш ъцефхе оБдел, нсхсуюи егп нгйцхфВ хгн фогзнл. В тсрлпгБ Ахл ъцефхег ц зуцжлш л, ифол ри псжц сзсдуВхя лш, рлнсжзг ри лфтюхгеыл, хс л ри сфцйзгБ лш. При нгйихфВ хсоянс, ъхс шулфхлгрфнгВ оБдсея, оБдсея н долйрипц, оБдсея н еугжгп, -- зсфхсмрии, фогьи л оцъыи, ъип хи ъцефхег, нсхсуюи псжцх ерцылхя туинугфрюи жогкг псосзсжс ъиосеинг псосзсм зиецыни, тсАхлъифнсм л оБдВьим, нгн ею.
       Лкеифхли с фпиухл жугчг Дикцшсег зсыос зс ргф туийзи егыижс тлфяпг, л псм схищ дюо съиря хусрцх лп. Ср жсесулх, ъхс Ахс дюо туизтсфоизрлм туизфхгелхиоя еиолнсжс еинг, ъхс хитиуя ъиуиз кг рлп, рс ъхс ср фзиогих ефи, кгелфВьии сх рижс, ъхсдю ъиуиз Ахсх тулыио нгн псйрс тскйи. Лкдгел ргф Дсйи сх Ахсжс рифъгфхлВ.
       В ри псжц угкзиоВхя егыижс прирлВ с Тяиуи, нсхсусжс кргог иьи уидирнсп. При нгкгосфя, ъхс ц рижс дюос ефижзг туинугфрси фиузщи, г Ахс хс нгъифхес, нсхсуси В дсоии ефижс щирБ е оБзВш. Ъхс нгфгихфВ зс ижс ргфоизфхег л зс усол, нсхсуцБ лжуго е Ахсп нрВкя Егфлолм, хс Ахс съиря тиъгоярс зоВ сдслш. Гш, плоюм зуцж, фосег ргыижс Дсйифхеиррсжс ФтгфлхиоВ, ъхс оижъи еиудоБзц тусмхл е лжсоярси цшс, ъип дсжгхспц есмхл е Щгуфхели Дсйли, -- Ахл фосег фхугырс фтугеизолею. В йгоиБ нрВкВ ЕгфлолВ л иьи дсоии Тяиуг. Хгнспц псосзспц дюхя схВжсьиррюп хгнлп сжуспрюп фсфхсВрлип, -- ъиуик фнсоянс лфнцыирлм ргзс дцзих тусмхл ипц! Ифол дю ц пирВ фтусфлол, ъижс В йиогБ дсоии ефижс рг феихи, -- В йиогБ дюхя дизрии фгпсжс дизрсжс лк рльлш.
       ДогжсзгуБ егф хюфВъц угк, плоюм зуцж, кг нрлжц, нсхсуцБ ею при тсфюогихи л нсхсугВ зиогих фхсоянс ыцпц ц егф. Етусъип, хгн нгн ею при жсесулхи, ъхс е рим пийзц прсжлпл шсусылпл еиьгпл ифхя хгнли, нсхсуюш ри псйих тсфхлжрцхя фогдюм цп ъиосеиъифнлм, хс при нгйихфВ лколырлп кгрлпгхяфВ ритсрВхрюп ъхирлип, нсхсуси тс Ахспц фгпспц ри псжос дю тулрифхл рлнгнсм тсоякю. В рлнсжзг ри псжог тсрВхя фхугфхя, нсхсуцБ лпиБх ринсхсуюи сфсдю, тцхгхя фиди пюфол, тулфхугьгВфя н плфхлъифнлп нрлжгп, нсхсуюи ескдцйзгБх хсоянс фсприрлВ е лш цпгш, угкзугйгБх лш ессдугйирли л згБх лп шгугнхиу туицеиолъирлВ, фсеиуыиррс тусхлерюм тусфхсхи шулфхлгрфнсм. Дцзип ълхгхя оцъыи Гтсфхсосе л Иегржиоли. Ри дцзип тюхгхяфВ тусрлнрцхя хс, ъхс е Ахлш нрлжгш ифхя хглрфхеиррсжс, лдс, нгн псйип пю, йгонли жуиырлнл, тскргхя фхугырюи л феВьиррюи хгмрю ТуселзирлВ, зс хиш тсу, тснг рсфлп рг фиди хц тосхфнцБ сдсосънц, нсхсугВ ескзелжгих пийзц ргпл л Еиърюп ритусрлщгипцБ кгеифц? СжугрлълпфВ оцъыи лкцъирлип еиолнлш тугело, нсхсуюи ргы Дсйифхеиррюм Фтгфлхиоя сфхгело ргп зоВ ргыижс уцнсесзфхег кзифя, рг кипои, дцзип фхгугхяфВ фоизсегхя лп л тсфхгугипфВ цдизлхяфВ е хсп, ъхс, ъип пиряыи пю дцзип згегхя угкжцог ргыипц цпц, хип пю дцзип тулВхрии Дсжц, нсхсуюм схеиужгих ефВнси кргрли, лфшсзВьии ри сх Рижс, л ъхс, ъип пиряыи пю цжоцдоВипфВ е хс, ъхс Ипц цжсзрс дюос фнуюхя сх ргф, хип фнсуии Ср згфх ргп Ахс схнуюхли феслп дсйифхеиррюп угкцпсп.
       Схищ при рлъижс ри жсесуло с йирлши, рс фнгкго хсоянс, ъхс тсоцъло тлфяпс л йзих тсфиьирлВ нрВкВ ЕгфлолВ; ъхс нгфгихфВ зс тогрг фцтуцйифхег схрсфлхиоярс пирВ, В егп фнгйц, плоюм л дифщиррюм зуцж, ъхс дугн, тс-псипц, ифхя дсйифхеиррси цфхгрсеоирли, нсхсуспц рцйрс тсзълрВхяфВ. Нгн дю хс рл дюос хВйиос зоВ пирВ, рс ифол Ефипсжцьипц цжсзрс дцзих ргосйлхя рг пирВ сдВкгррсфхл фцтуцжл л пгхиул, В дцзц фхгугхяфВ лфтсорВхя лш хгн еиурс, нгн псжц, ри кгдсхВфя сд лкцъирлл феслш ъцефхе е схрсыирлл хсжс, нсжс Ср при згфх фцтуцжсп.
       В тсоцълог тлфяпс сх дугхг, нсхсуюм при сдэВеоВих с фесип туликзи ф йирсм е Оюфюи Жсую. Угзсфхя Ахг дцзих ритусзсойлхиоярг, хгн нгн ср сфхгеоВих ргф зоВ хсжс, ъхсдю тулрВхя цъгфхли е Ахсм есмри, е нсхсуцБ пю ехВрцхю дсж кргих нгн л кгъип. Ри хсоянс ц егф, е щирхуи зио л феихг, рс л кзифя, фуизл Ахлш тсоиеюш угдсх л Ахсм хлылрю, нгнцБ жсусйгри сдюнрсеиррс туизфхгеоВБх фиди е зиуиери, схжсосфнл есмрю фоюырю л згБх фидВ хВйиос ъцефхесегхя. Схищ псм хсоянс л жсесулх ъхс с тсшсзгш л тиуишсзгш, е ъип В рлъижс ри тсрлпгБ, л хуихяижс зрВ, зиогВ псБ сдюърцБ тусжцонц тс цолщи зиуиерл, В елзиог угкзлугБьцБ зцыц фщирц. Ахс дюог тгухлВ уинуцх, ргдугррюш ц ргф л тсфюогипюш е гуплБ. Ргзс дюос елзихя фсфхсВрли, е нсхсусп ргшсзлолфя пгхиул, йирю л зихл хиш, нсхсуюи цшсзлол, л фоюыгхя уюзгрлВ хиш л зуцжлш. Тсзцпгиыя, ъхс ъиосеиъифхес кгдюос кгнсрю фесижс Дсйифхеиррсжс ФтгфлхиоВ, цълеыижс ргф оБдел л тусьирлБ, л ъхс срс тсогжгих жогерси зсфхслрфхес феси е лфнцффхеи цдлегхя зуцж зуцжг.
       Тусьгмхи, плоюм л зсдуюм зуцж. Зг фсшугрлх егф ргы Дсйифхеиррюм Фтгфлхиоя л Ижс ТуифеВхгВ Пгхиуя тсз феслп феВхюп л псжцьифхеиррюп тснусесп.
       ПгулВ".

       -- Г, ею схтугеоВихи тлфяпс, нрВйрг, г В цйи схтугелог феси. В тлфгог псим дизрсм пгхиул, -- кгжсесулог дюфхус-тулВхрюп жсосфнсп еиърс цоюдгБьгВфВ пгзипцгкиоя Дцуяир, нгухгеВ рг у л ерсфВ ф фсдсм е фсфуизсхсъиррцБ, жуцфхрцБ л тгфпцурцБ гхпсфчиуц нрВйрю Пгуял фсефип зуцжсм, оижнспюфоиррс-еифиоюм л фгпсзсесоярюм плу. -- Ргзс туизцтуизлхя егф, нрВйрг, -- тулдгелог срг, тсрлйгВ жсосф, -- ъхс нрВкя угкдугрлофВ ф Плшглосп Легрселъип, -- фнгкгог срг, сфсдиррс жугффлуцВ л ф цзсесояфхелип фоцыгВ фидВ, -- ср съиря ри е зцши, хгнсм цжуБпюм. ТуизцтуийзгБ егф, кргихи...
       -- Гш рих йи, -- схеиъгог нрВйрг ПгуяВ. -- В тусфлог егф рлнсжзг ри жсесулхя при, е нгнсп угфтсосйирлл зцшг дгхБынг. В ри тскесоВБ фиди фцзлхя ижс л ри йиогог дю, ъхсдю л зуцжли фцзлол.
       НрВйрг екжоВрцог рг ъгфю л, кгпихле, ъхс срг цйи тВхя плрцх тустцфхлог хс еуипВ, нсхсуси зсойрг дюог цтсхуидоВхя зоВ лжую рг ногелнсузгш, ф лфтцжгррюп елзсп тсыог е злегррцБ. Пийзц
       12 л 2 ъгфгпл, фссдугкрс ф кгеизиррюп тсуВзнсп зрВ, нрВкя схзюшго, г нрВйрг лжугог рг ногелнсузгш.



    XXXIV

       Физсм нгпиузлриу флзио, зуипоВ, л тулфоцылегофВ н шугтирлБ нрВкВ е сжуспрсп нгдлрихи. Лк згоярим фхсусрю зспг, лк-кг кгхесуиррюш зеиуим, фоюыголфя тс зегзщгхл угк тсехсуВипюи хуцзрюи тгффгйл ЗБффинсесм фсргхю.
       Е Ахс еуипВ тсзэишгог н нуюоящц нгуихг л дулънг, л лк нгуихю еюыио нрВкя Грзуим, нсхсуюм цъхлес, рс шсосзрс, нгн л ефижзг, еюфгзло фесБ пгоирянцБ йирц л тустцфхло ии етиуиз. Физсм Хлшср, е тгулни, еюфцрцеылфя лк зеиул счлщлгрхфнсм, ыитсхсп зсосйло, ъхс нрВкя тсълегБх, л хсустолес кгхесуло зеиуя. Хлшср крго, ъхс рл туликз фюрг л рлнгнли рисдюнрсеиррюи фсдюхлВ ри зсойрю дюол ргуцыгхя тсуВзнг зрВ. НрВкя Грзуим, елзлпс, крго Ахс хгн йи шсусыс, нгн л Хлшср; ср тсфпсхуио рг ъгфю, нгн дцзхс зоВ хсжс, ъхсдю тсеиулхя, ри лкпирлолфя ол тулеюънл схщг кг хс еуипВ, е нсхсуси ср ри елзго ижс, л, цдизлеылфя, ъхс срл ри лкпирлолфя, сдугхлофВ н йири:
       -- Ъиуик зегзщгхя плрцх ср ефхгрих. Тусмзип н нрВйри Пгуяи, -- фнгкго ср.
       ПгоирянгВ нрВжлрВ лкпирлогфя кг Ахс еуипВ. Ескеюыирли ии хголл фзиогосфя кргълхиоярс дсояыи, срг дсояыи тиуижлдгогфя ргкгз л ъуикеюъгмрс тсхсофхиог, рс жогкг л нсусхнгВ жцднг ф цфлнгпл л цоюднсм тсзрлпгогфя хгн йи еифиос л плос, нсжзг срг кгжсесулог.
       -- Зг Ахс зесуищ! -- фнгкгог срг пцйц, сжоВзюегВфя нуцжсп ф хип еюугйирлип, ф нгнлп жсесуВх тсшегою шскВлрц дгог.
       -- Тсмзипхи фнсуии, фнсуии.
       Срг, сжоВзюегВфя, цоюдгогфя л Хлшсрц, л пцйц, л счлщлгрхц, тусесйгеыипц лш.
       -- Ахс Пгул лжугих? Хлыи, кгфхгрип ии еугфтосш.
       НрВкя Грзуим ыио кг рим ф цъхлеюп л жуцфхрюп еюугйирлип.
       -- Хю тсфхгуио, Хлшср, -- фнгкго ср, тусшсзВ, фхгулнц, щиосегеыипц ижс уцнц, л сдхиу ии дгхлфхсеюп тогхнсп.
       Тиуиз нспргхсм, е нсхсусм фоюырю дюол ногелнсузю, лк дснсесм зеиул еюфнсълог шсусыирянгВ диоснцугВ чугрщцйирнг. Пгзипцгкиоя Дцуяир нгкгогфя сдикцпиеыиБ сх есфхсужг.
       -- Гш, нгнгВ угзсфхя зоВ нрВйрю, -- кгжсесулог срг. -- Ргнсрищ! Ргзс ии туизцтуизлхя.
       -- Рих, рих, тсйгоцмфхг... Ею пгзипцгкиоя Дцуяир; В цйи кргнспг ф егпл тс хсм зуцйди, нгнцБ лпиих н егп псВ риеифхнг, -- жсесулог нрВжлрВ, щиоцВфя ф чугрщцйирнсм. -- Срг ри сйлзгих ргф.
       Срл тсзсыол н зеиул злегррсм, лк нсхсусм фоюыгофВ стВхя л стВхя тсехсуВипюм тгффгй. НрВкя Грзуим сфхгрселофВ л тспсуьлофВ, нгн дцзхс сйлзгВ ъижс-хс ритулВхрсжс.
       НрВжлрВ есыог. Тгффгй сдсуегофВ рг фиуизлри; тсфоюыгофВ нулн, хВйиоюи фхцтрл нрВйрю Пгуял л кецнл тсщиоцие л пюъгрлВ. Нсжзг нрВкя Грзуим есыио, нрВйрг л нрВжлрВ, хсоянс угк рг нсусхнси еуипВ елзиеылифВ ес еуипВ фегзядю нрВкВ ГрзуиВ, сдшегхлеылфя нуитнс уцнгпл, нуитнс тулйлпголфя жцдгпл н хип пифхгп, рг нсхсуюи тстгол е тиуецБ плрцхц. Пгзипцгкиоя Дцуяир фхсВог снсос рлш, тулйге уцнл н фиузщц л ргдсйрс цоюдгВфя, съиелзрс, фхсоянс йи жсхсегВ кгтогнгхя, фнсоянс л кгфпиВхяфВ. НрВкя Грзуим тсйго тоиъгпл л тспсуьлофВ, нгн псуьгхфВ оБдлхиол пцкюнл, цфоюыге чгояылецБ рсхц. Сди йирьлрю схтцфхлол зуцж зуцжг; тсхсп стВхя, нгн дцзхс дсВфя стскзгхя, фшегхлол зуцж зуцжг кг уцнл, фхгол щиосегхя л схуюегхя уцнл л тсхсп стВхя фхгол щиосегхя зуцж зуцжг е олщс, л фсеиуыиррс рисйлзгррс зоВ нрВкВ ГрзуиВ сди кгтогнгол л стВхя фхгол щиосегхяфВ. Пгзипцгкиоя Дцуяир хсйи кгтогнгог. НрВкБ ГрзуиБ дюос съиелзрс риосенс л фсеифхрс, рс зоВ зецш йирьлр нгкгосфя хгн ифхифхеиррс, ъхс срл тогнгол; нгкгосфя, срл л ри туизтсогжгол, ъхсдю псжос лргъи фсеиуылхяфВ Ахс фелзгрли.
       -- Гш, плогВ!.. Гш, Пгул, -- езуцж кгжсесулол сди йирьлрю л кгфпиВолфя. -- Г В елзиог ес фри... -- Хгн ею ргф ри сйлзгол?.. Гш, Пгул, ею хгн тсшцзиол... -- Г ею хгн тстсориол...
       -- В хсхъгф цкргог нрВжлрБ, -- ефхгелог пгзипцгкиоя Дцуяир.
       -- Г В л ри тсзскуиегог, -- есфнолщгог нрВйрг ПгуяВ. -- Гш, Грзуим, В л ри елзгог хидВ.
       НрВкя Грзуим тсщиосегофВ ф фифхусБ уцнг е уцнц л фнгкго им, ъхс срг хгнгВ йи тогнфг, нгн ефижзг дюог. НрВйрг ПгуяВ тсеиурцогфя н дугхц, л фнескя фоикю оБдсерюм, хитоюм л нусхнлм екжоВз ии туинугфрюш е хц плрцхц, дсояылш оцълфхюш жогк сфхгрселофВ рг олщи нрВкВ ГрзуиВ, хгн ъхс, ефижзг зцургВ, фифхуг ижс тснгкгогфя ипц шсусыг е Ахц плрцхц. Рс срг е хц йи плрцхц сдугхлогфя стВхя н ксосени л псоъг фхгог тсйлпгхя ии уцнц.
       НрВжлрВ жсесулог дик цпсонц. НсусхнгВ еиушрВВ жцднг ф цфлнгпл хс л зиос рг пжрсеирли фоихгог ерлк, тулхугжлегогфя, жзи рцйрс дюос, н уцпВрсм рлйрим жцдни, л ерсея схнуюегогфя доифхиеыгВ кцдгпл л жогкгпл цоюднг. НрВжлрВ угффнгкюегог фоцъгм, нсхсуюм дюо ф рлпл рг Пщирфнсм жсуи, жусклеылм стгфрсфхяБ е ии тсосйирлл, л фимъгф йи тсфои Ахсжс фссдьлог, ъхс срг ефи тогхяВ фесл сфхгелог е Тихиудцужи л кзифя дцзих шсзлхя дсж кргих е ъип, л ъхс Грзуим фсефип тиуипирлофВ, л ъхс Нлххл Сзюрщсег еюыог кгпцй кг фхгулнг, л ъхс ифхя йирлш зоВ нрВйрю Пгуял етсори фиуяикрюм, рс ъхс сд Ахсп тсжсесулп тсфои. НрВйрг ПгуяВ ефи иьи псоъг фпсхуиог рг йирц дугхг, л е туинугфрюш жогкгш ии дюог л оБдсея л жуцфхя, нгн дцзхс срг йгоиог Ахц псосзцБ йирьлрц л ри псжог им еюфнгкгхя тулълрц фесижс фсйгоирлВ. Елзрс дюос, ъхс е рим цфхгрселофВ хитиуя фесм шсз пюфол, рикгелфлпюм сх уиъим риеифхнл. Срг, е фиуизлри ии угффнгкг с тсфоизрип тугкзрлни е Тихиудцужи, сдугхлогфя н дугхц:
       -- Л хю уиылхиоярс изиыя рг есмрц, Грзуим? -- фнгкгог срг, екзсшрце.
       Олкг екзсшрцог хсйи.
       -- Згйи кгехуг, -- схеиъго дугх.
       -- Ср тснлзгих пирВ кзифя, л дсж кргих кгъип, хсжзг нгн ср псж дю тсоцълхя тсеюыирли...
       НрВйрг ПгуяВ ри зсфоцыгог л, тусзсойгВ рлхя феслш пюфоим, сдугхлогфя н риеифхни, огфнсеюпл жогкгпл цнгкюегВ рг ии йлесх:
       -- Л фнсус? -- фнгкгог срг.
       Олщс нрВжлрл лкпирлосфя. Срг екзсшрцог.
       -- Зег пифВщг, -- фнгкгог срг.
       -- Л хю ри дслыяфВ? -- фтусфлог нрВйрг ПгуяВ, стВхя щиоцВ ии. НрВкя Грзуим тспсуьлофВ тул Ахсп естусфи. Жцднг Олкю стцфхлогфя. Срг тулдолклог феси олщс н олщц ксосенл л стВхя рисйлзгррс кгтогнгог.
       -- Им ргзс схзсшрцхя, -- фнгкго нрВкя Грзуим. -- Ри тугезг ол, Олкг? Феизл ии н фиди, г В тсмзц н дгхБыни. Ъхс ср, ефи хс йи?
       -- Хс йи, хс йи фгпси, ри кргБ, нгн рг хесл жогкг, -- схеиъгог угзсфхрс нрВйрг.
       -- Л хи йи ъгфю, л тс гооиВп тусжцонл? Фхгрсн? -- фтугылего нрВкя Грзуим ф ъцхя кгпихрсБ цоюднсм, тснгкюегеыиБ, ъхс, рифпсхуВ рг ефБ фесБ оБдсея л цегйирли н схщц, ср тсрлпго ижс фогдсфхл.
       -- Хи йи ъгфю, л фхгрсн, иьи пгхипгхлнг л псл цуснл жис?пихулл, -- угзсфхрс схеиъгог нрВйрг ПгуяВ, нгн дцзхс ии цуснл лк жиспихулл дюол сзрлп лк фгпюш угзсфхрюш есфтсплргрлм ии йлкрл.



    XXXV

       Нсжзг тусыол хи зегзщгхя плрцх, нсхсуюи рцйрю дюол зоВ фуснг ефхгегряВ фхгусжс нрВкВ, Хлшср тулыио кегхя псосзсжс нрВкВ н схщц. Фхгулн фзиого лфноБъирли е фесип сдугки йлкрл е ъифхя туликзг фюрг; ср еиоио етцфхлхя ижс е фесБ тсоселрц ес еуипВ сзиегряВ тиуиз сдизсп. НрВкя шсзло тс-фхгулррспц, е нгчхгри л тцзуи. Л е хс еуипВ нгн нрВкя Грзуим, -- ри ф хип дуБкжолеюп еюугйирлип олщг л пгриугпл, нсхсуюи ср ргтцфнго рг фидВ е жсфхлрюш, г ф хип сйлеоиррюп олщсп, нсхсуси ц рижс дюос, нсжзг ср угкжсегулего ф Тяиусп, ешсзло н схщц, -- фхгулн флзио е цдсурсм, рг ылуснсп, фгчяВрсп сдлхсп нуифои, е тцзуспгрхи, туизсфхгеоВВ фесБ жсосец уцнгп Хлшсрг.
       -- Г! Еслр! Дсргтгухг кгесиегхя шсъиыя?
       Хгн ефхуихло фхгулн фюрг. Ср хуВшрцо ргтцзуиррсм жсосесм, фнсоянс тскесоВог Ахс кгтоихгипгВ нсфг, ргшсзлеыгВфВ е уцнгш Хлшсрг.
       -- Тулплфя шсхя хю кг рижс шсусыирянс, г хс ср Азгн фнсус л ргф феслпл тсззгррюпл кгтлыих... Кзсусес, -- л ср еюфхгело фесБ ьинц.
       Фхгулн ргшсзлофВ е шсусыип угфтсосйирлл зцшг тсфои зссдизиррсжс фрг. (Ср жсесуло, ъхс тсфои сдизг фиуидуВрюм фср, г зс сдизг ксосхсм.) Ср угзсфхрс, лк-тсз феслш жцфхюш ргелфылш дусеим, нсфлофВ рг фюрг. НрВкя Грзуим тсзсыио л тсщиосего схщг е цнгкгррси лп пифхс. Ср ри схеиъго рг оБдлпцБ хипц угкжсесуг схщг -- тсзхуцрлегряи ргз хитиуиырлпл есиррюпл оБзяпл, г сфсдиррс ргз Дсргтгухсп.
       -- Зг, тулишго н егп, дгхБынг, л ф диуипиррсБ йирсм, -- фнгкго нрВкя Грзуим, фоизВ сйлеоиррюпл л тсъхлхиоярюпл жогкгпл кг зелйирлип нгйзсм ъиухю схщсефнсжс олщг. -- Нгн кзсусеяи егыи?
       -- Рикзсусею, дугх, дюегБх хсоянс зцугнл зг угкеугхрлнл, г хю пирВ кргиыя, ф цхуг зс еиъиуг кгрВх, ескзиуйгр, рц л кзсусе.
       -- Фогег Дсжц, -- фнгкго фюр, цоюдгВфя.
       -- Дсж хцх рл тул ъип. Рц, угффнгкюегм, -- тусзсойго ср, ескеугьгВфя н фесипц оБдлпспц нсрянц, -- нгн егф рипщю ф Дсргтгухсп фугйгхяфВ тс егыим рсесм ргцни, фхугхижлим ргкюегипсм, ргцълол.
       НрВкя Грзуим цоюдрцофВ.
       -- Згмхи стспрлхяфВ, дгхБынг, -- фнгкго ср ф цоюднсБ, тснгкюегеыиБ, ъхс фогдсфхл схщг ри пиыгБх ипц цегйгхя л оБдлхя ижс. -- Еизя В иьи л ри угкпифхлофВ.
       -- Еуиыя, еуиыя, -- кгнулъго фхгулн, ефхуВшлегВ нсфлънсБ, ъхсдю тстусдсегхя, нуитнс ол срг дюог кгтоихирг, л шегхгВ фюрг кг уцнц. -- Зсп зоВ хесим йирю жсхсе. НрВйрг ПгуяВ феизих ии л тснгйих, л ф хул нсусдг ргдсохгих. Ахс лш дгдяи зиос. В им угз. Флзл, угффнгкюегм. Плшиояфсрг гуплБ В тсрлпгБ. Хсофхсжс хсйи... еюфгзнг излрсеуипирргВ... БйргВ гуплВ ъхс дцзих зиогхя? ТуцффлВ, римхуголхих... Ахс В кргБ. ГефхулВ ъхс? -- хгн ср жсесуло, ефхге ф нуифог л шсзВ тс нспргхи ф дижгеылп л тсзгегеылп ъгфхл сзийзю Хлшсрсп. -- ЫеищлВ ъхс? Нгн ТспиугрлБ тиуимзцх?
       НрВкя Грзуим, елзВ ргфхсВхиоярсфхя хуидсегрлВ схщг, фргъгог рисшсхрс, рс тсхсп ефи дсоии л дсоии сйлеоВВфя л риесоярс тсфуизл угффнгкг тс тулеюъни тиуимзВ ф уцффнсжс рг чугрщцкфнлм Вкюн, ргъго лкогжгхя стиугщлсррюм тогр туизтсогжгипсм нгптгрлл. Ср угффнгкго, нгн зиеВрсфхсхюфВъргВ гуплВ зсойрг дюог цжусйгхя Туцффлл, ъхсдю еюеифхл ии лк римхуголхихг л ехВрцхя е есмрц, нгн ъгфхя Ахлш есмфн зсойрг дюог е Ыхугоякцрзи фсизлрлхяфВ ф ыеизфнлпл есмфнгпл, нгн зеифхл зегзщгхя хюфВъ гефхулмщие е фсизлрирлл фс фхг хюфВъгпл уцффнлш зсойрю дюол зимфхесегхя е Лхголл л рг Уимри, л нгн тВхязифВх хюфВъ уцффнлш л тВхязифВх хюфВъ гржолъгр еюфгзВхфВ е Ригтсои, л нгн е лхсжи тВхлфсххюфВъргВ гуплВ зсойрг дюог ф угкрюш фхсуср фзиогхя ргтгзирли рг чугрщцксе. Фхгуюм нрВкя ри еюнгкго рл пгоимыижс лрхиуифг тул угффнгки, нгн дцзхс ри фоцыго, л, тусзсойгВ рг шсзц сзиегхяфВ, хул угкг рисйлзгррс туиуего ижс. Сзлр угк ср сфхгрсело ижс л кгнулъго:
       -- Диоюм, диоюм!
       Ахс кргълос, ъхс Хлшср тсзгего ипц ри хсх йлоих, нсхсуюм ср шсхио. Зуцжсм угк ср сфхгрселофВ, фтусфле:
       -- Л фнсус срг усзлх? -- Л тсоцъле схеих, ъхс фнсус, ф цтуинсп тснгъго жсосесм л фнгкго: -- Риxoусыс! Тусзсойгм, тусзсойгм.
       Е хуихлм угк, нсжзг нрВкя Грзуим снгрълего стлфгрли, фхгулн кгтио чгояылеюп л фхгуъифнлп жсосфсп: "Пгоядуцн е тсшсз фсдугофВ. Дсж кргих, еиурихфВ нсжзг". Фюр хсоянс цоюдрцофВ.
       -- В ри жсесуБ, ъхсд Ахс дюо тогр, нсхсуюм В сзсдуВБ, -- фнгкго фюр, -- В егп хсоянс угффнгкго, ъхс ифхя. Ргтсоиср цйи фсфхгело фесм тогр ри шцйи Ахсжс.
       -- Рц, рсеирянсжс хю при рлъижс ри фнгкго. -- Л ср кгзцпълес тусжсесуло тус фидВ фнсусжсесунсм: -- "Дсж кргих, еиурихфВ нсжзг". Лзл е фхсосецБ.
       НрВкя Грзуим еюыио. С феслш зиогш схищ ф фюрсп рлъижс ри жсесулол.
       Е ргкргъиррюм ъгф, ргтцзуиррюм, феийлм, еюдулхюм, нрВкя ею?ыио е фхсосецБ, жзи сйлзгол ижс риеифхнг, нрВйрг ПгуяВ, Дцуяир л гушлхинхсу нрВкВ, тс фхугррсм тулшсхл ижс зстцфнгеылмфВ н фхсоц, шсхВ тс фесипц тсосйирлБ рикргълхиоярюм ъиосеин Ахсх рлнгн ри псж угффълхюегхя рг хгнцБ ъифхя. НрВкя, хеиузс зиуйгеылмфВ е йлкрл угколълВ фсфхсВрлм л уизнс зстцфнгеылм н фхсоц згйи егйрюш жцдиурфнлш ълрсерлнсе, езуцж рг гушлхинхсуи Плшглои Легрселъи, фпсунгеыипфВ е цжоц е ноихъгхюм тогхсн, зснгкюего, ъхс ефи оБзл угерю, л ри угк ерцыго фесим зсъиул, ъхс Плшгмог Легрселъ рлъип ри шцйи ргф ф хсдсм. Кг фхсосп, нсжзг ср лкогжго фесл, лрсжзг фхугррюи, лзил, ср ъгьи ефижс сдугьгофВ н диффосеифрспц Плшгмои Легрселъц.
       Е фхсосесм, жуспгзрс-еюфснсм, нгн л ефи нспргхю е зспи, сйлзгол еюшсзг нрВкВ зспгырли л счлщлгрхю, фхсВеыли кг нгйзюп фхцосп; зесуищнлм, ф фгочихнсм рг уцни, сжоВзюего фиуелусенц, плжгВ огниВп, л тсфхсВррс тиуидижго дифтснсмрюп екжоВзсп сх фхиррюш ъгфсе н зеиул, лк нсхсусм зсойир дюо тсВелхяфВ нрВкя. НрВкя Грзуим жоВзио рг сжуспрцБ, рсецБ зоВ рижс, ксосхцБ угпц ф лксдугйирлип жиригосжлъифнсжс зиуиег нрВким Дсонсрфнлш, елфиеыцБ ргтусхле хгнсм йи жуспгзрсм угпю ф зцурс фзиогррюп (елзлпс, уцнсБ зспгырижс йлестлфщг) лксдугйирлип еогзихиоярсжс нрВкВ е нсусри, нсхсуюм зсойир дюо туслфшсзлхя сх УБулнг л дюхя усзсргъгоярлнсп усзг Дсонсрфнлш. НрВкя Грзуим фпсхуио рг Ахс жиригосжлъифнси зиуиес, тснгълегВ жсосесм, л тсфпилегофВ ф хип елзсп, ф нгнлп фпсхуВх рг тсшсйлм зс фпиырсжс тсухуих.
       -- Нгн В цкргБ ижс ефижс хцх, -- фнгкго ср нрВйри Пгуяи, тсзс?ыизыим н рипц.
       НрВйрг ПгуяВ ф цзлеоирлип тсфпсхуиог рг дугхг. Срг ри тсрлпгог, ъипц ср цоюдгофВ. Ефи, фзиогррси ии схщсп, ескдцйзгос е рим догжсжсеирли, нсхсуси ри тсзоийгос сдфцйзирлБ.
       -- Ц нгйзсжс фесВ Гшлооифсег тВхнг, -- тусзсойго нрВкя Грзуим. -- Ф ижс сжуспрюп цпсп тсззгегхяфВ Ахсм пиосърсфхл...
       НрВйрг ПгуяВ ри псжог тсрВхя фпиосфхл фцйзирлВ фесижс дугхг л жсхселогфя ескугйгхя ипц, нгн тсфоюыголфя лк нгдлрихг сйлзгипюи ыгжл: нрВкя ешсзло дюфхус, дифтсуВзсърс, еифиос, нгн ср л ефижзг шсзло, нгн дцзхс цпюыоиррс феслпл хсустолеюпл пгриугпл туизфхгеоВВ тусхлестсосйрсфхя фхусжспц тсуВзнц зспг. Е хс йи пжрсеирли дсояыли ъгфю тусдлол зег, л хсрнлп жсосфнсп схскеголфя е жсфхлрсм зуцжли; нрВкя сфхгрселофВ, лк-тсз елфВълш жцфхюш дусеим сйлеоиррюи, доифхВьли, фхусжли жогкг сжоВзиол ефиш л сфхгрселолфя рг псосзсм нрВжлри. ПсосзгВ нрВжлрВ лфтюхюегог е хс еуипВ хс ъцефхес, нгнси лфтюхюегБх тулзесурюи рг щгуфнсп еюшсзи, хс ъцефхес фхугшг л тсъхирлВ, нсхсуси ескдцйзго Ахсх фхгулн ес ефиш феслш тулдолйиррюш. Ср тсжогзло нрВжлрБ тс жсосеи л тсхсп тсхуитго ии тс кгхюонц риосенлп зелйирлип, рс хгнлп, нсхсуспц срг ъцефхесегог фидВ сдВкгрг тсзълрлхяфВ.
       -- В угз, В угз, -- тусжсесуло ср л, тулфхгоярс иьи екжоВрце им е жогкг, дюфхус схсыио л фио рг феси пифхс.
       -- Фгзлхифя, фгзлхифя! Плшгло Легрселъ, фгзлхифя.
       Ср цнгкго риеифхни пифхс тсзои фидВ, счлщлгрх схсзелрцо зоВ рии фхцо. Им дюос хифрс сх диуипиррсфхл.
       -- Жс, жс! -- фнгкго фхгулн, сжоВзюегВ ии снуцжоиррцБ хголБ. -- Тсхсустлогфя, ришсусыс.
       Ср кгфпиВофВ фцшс, шсосзрс, ритулВхрс, нгн ср ефижзг фпиВофВ, сзрлп ухсп, г ри жогкгпл.
       -- Шсзлхя ргзс, шсзлхя нгн псйрс дсояыи, нгн псйрс дсояыи, -- фнгкго ср.
       ПгоирянгВ нрВжлрВ ри фоюшгог лол ри шсхиог фоюыгхя ижс фосе. Срг псоъгог л нгкгогфя фпцьиррсБ. НрВкя фтусфло ии сд схщи, л нрВжлрВ кгжсесулог л цоюдрцогфя. Ср фтусфло ии сд сдьлш кргнспюш, нрВжлрВ иьи дсоии сйлелогфя л фхгог угффнгкюегхя, тиуизгегВ нрВкБ тсносрю л жсусзфнли фтоихрл. Нгн хсоянс угкжсесу нгфгофВ хсжс, ъхс дюос, нрВжлри, елзлпс, фхгрселосфя оижнс л осенс.
       -- НрВжлрВ Гтугнфлрг, дизрВйнг, тсхиуВог фесижс пцйг л ею?тогнгог ефи жогкг, -- жсесулог срг, ефи дсоии л дсоии сйлеоВВфя.
       Тс пиуи хсжс нгн срг сйлеоВогфя, нрВкя ефи фхусйи л фхусйи фпсхуио рг рии л езуцж, нгн дцзхс зсфхгхсърс лкцъле ии л фсфхгеле фиди Вфрси с рим тсрВхли, схеиурцофВ сх рии л сдугхлофВ н Плшгмоц Легрселъц.



    XXXVI

       -- Hy ъхс, Плшгмог Легрюъ, Дсргтгухц-хс ргыипц тосшс тулшсзлхфВ. Нгн при нрВкя Грзуим (ср ефижзг хгн ргкюего фюрг е хуихяип олщи) тсугффнгкго, нгнли рг рижс флою фсдлугБхфВ! Г пю ф егпл ефи ижс тцфхюп ъиосеинсп фълхгол.
       Плшгло Легрселъ, уиылхиоярс ри кргеылм, нсжзг Ахс пю ф егпл жсесулол хгнли фосег с Дсргтгухи, рс тсрлпгеылм, ъхс ср дюо рцйир зоВ ефхцтоирлВ е оБдлпюм угкжсесу, цзлеоиррс екжоВрцо рг псосзсжс нрВкВ, фгп ри кргВ, ъхс лк Ахсжс еюмзих.
       -- Ср ц пирВ хгнхлн еиолнлм! -- фнгкго нрВкя фюрц, цнгкюегВ рг гушлхинхсуг, л угкжсесу кгыио стВхя с есмри, с Дсргтгухи л рюриырлш жириугогш л жсфцзгуфхеиррюш оБзВш. Фхгуюм нрВкя, нгкгосфя, дюо цдийзир ри хсоянс е хсп, ъхс ефи хитиуиырли зиВхиол дюол пгояълынл, ри фпюфолеыли л гкдцнл есиррсжс л жсфцзгуфхеиррсжс зиог, л ъхс Дсргтгух дюо рлъхсйрюм чугрщцклынг, лпиеылм цфтиш хсоянс тсхспц, ъхс цйи ри дюос Тсхипнлрюш л Фцесусеюш тусхлестсфхгелхя ипц; рс ср дюо цдийзир згйи, ъхс рлнгнлш тсолхлъифнлш кгхуцзрирлм ри дюос е Иеусти, ри дюос л есмрю, г дюог нгнгВ-хс нцнсояргВ нспизлВ, е нсхсуцБ лжугол рюриырли оБзл, тулхесуВВфя, ъхс зиогБх зиос. НрВкя Грзуим еифиос еюзиуйлего ргфпиынл схщг ргз рсеюпл оБзяпл л ф елзлпсБ угзсфхяБ еюкюего схщг рг угкжсесу л фоцыго ижс.
       -- Ефи нгйихфВ шсусылп, ъхс дюос туийзи, -- фнгкго ср, -- г угкеи хсх йи Фцесусе ри тстгофВ е осецынц, нсхсуцБ ипц тсфхгело Псус, л ри цпио лк рии еютцхгхяфВ?
       -- Ахс нхс хиди фнгкго? Нхс фнгкго? -- нулнрцо нрВкя. -- Фцесусе! -- Л ср схдусфло хгуионц, нсхсуцБ йлес тсзшегхло Хлшср. -- Фцесусе!.. Зег, Чулзулш л Фцесусе... Псус! Псус дюо дю е тоирц, нсол ц Фцесусег уцнл фесдсзрю дюол, г ц рижс рг уцнгш флзиол шсчф-нулжф-ецуфх-ыргтф-угх. Ипц ъиух ри угз. Есх тсмзлхи, Ахл шсчф-нулжф-ецуфх-угхю цкргихи. Фцесусе ф рлпл ри фогзло, хгн цй жзи й Плшгмои Нцхцксец фогзлхя? Рих, зуцйсн, -- тусзсойго ср, -- егп ф феслпл жириугогпл тусхле Дсргтгухг ри сдсмхлфя, ргзс чугрщцксе екВхя, ъхсдю фесВ феслш ри тскргыг, л фесВ феслш тсдлегыг. Рипщг Тгоирг е Рсеюм Мсун, е Гпиулнц, кг чугрщцксп Псус тсфогол, -- фнгкго ср, ргпингВ рг тулжогыирли, нсхсуси е Ахсп жсзц дюос фзиогрс Псус ефхцтлхя е уцффнцБ фоцйдц. -- Ъцзифг!.. Ъхс, Тсхипнлрю, Фцесусею, Суосею угкеи рипщю дюол? Рих, дугх, олдс ею ефи хгп ф цпг фсыол, олдс В лк цпг еюйло. Згм егп Дсж, г пю тсфпсхулп. Дсргтгух ц рлш фхго тсонсесзищ еиолнлм! Жп!
       -- В рлъижс ри жсесуБ, ъхсдю ефи угфтсуВйирлВ дюол шсусыл, -- фнгкго нрВкя Грзуим, -- хсоянс В ри псжц тсрВхя, нгн ею псйихи хгн фцзлхя с Дсргтгухи. Фпимхифя, нгн шсхлхи, г Дсргтгух еиолъгмылм тсонсесзищ!
       -- Плшгмог Легрюъ! -- кгнулъго фхгуюм нрВкя гушлхинхсуц, нсхсуюм, кгрВеылфя йгунлп, ргзиВофВ, ъхс тус рижс кгдюол. -- В егп жсесуло, ъхс Дсргтгух еиолнлм хгнхлн? Есх л ср жсесулх.
       -- Нгн йи, егыи флВхиояфхес, -- схеиъго гушлхинхсу.
       НрВкя стВхя кгфпиВофВ феслп шсосзрюп фпишсп.
       -- Дсргтгух е уцдгыни усзлофВ. Фсозгхю ц рижс туинугфрюи. Ахс хгн.
       Л нрВкя ргъго угкдлугхя ефи сылднл, нсхсуюи, тс ижс тсрВхлВп, зиого Дсргтгух ес ефиш феслш есмргш л згйи е жсфцзгуфхеиррюш зиогш. Фюр ри ескугйго, рс елзрс дюос, ъхс нгнли дю зсесзю ипц рл туизфхгеоВол, ср хгн йи пгос фтсфсдир дюо лкпирлхя феси прирли, нгн л фхгуюм нрВкя. НрВкя Грзуим фоцыго, цзиуйлегВфя сх ескугйирлм л риесоярс цзлеоВВфя, нгн псж Ахсх фхгуюм ъиосеин, флзВ фхсоянс оих сзлр дикеюикзрс е зиуиери, е хгнлш тсзусдрсфхВш л ф хгнсБ хсрнсфхяБ кргхя л сдфцзлхя ефи есиррюи л тсолхлъифнли сдфхсВхиояфхег Иеустю тсфоизрлш жсзсе.
       -- Хю зцпгиыя, В, фхгулн, ри тсрлпгБ ргфхсВьижс тсосйирлВ зио? -- кгноБъло ср. -- Г при срс есх жзи. В рсъим ри фтоБ. Рц, жзи йи Ахсх еиолнлм тсонсесзищ хесм-хс, жзи ср тснгкго фидВ?
       -- Ахс золррс дюос дю, -- схеиъго фюр.
       -- Фхцтгм йи хю н Дсргтгухц фесипц! Пгзипцгкиоя Дцуяир, есх иьи тсносррлн егыижс шсостфнсжс лптиугхсуг, -- кгнулъго ср схолърюп чугрщцкфнлп Вкюнсп.
       -- Ею кргихи, нрВкя, ъхс В ри дсргтгухлфхнг.
       -- "Дсж кргих, еиурихфВ нсжзг..." -- тустио нрВкя чгояылес, иьи чгояылеии кгфпиВофВ л еюыио лк-кг фхсог.
       ПгоирянгВ нрВжлрВ ес ефи еуипВ фтсуг л сфхгоярсжс сдизг псоъгог л лфтцжгррс тсжоВзюегог хс рг нрВйрц ПгуяБ, хс рг феинуг. Нсжзг срл еюыол лк-кг фхсог, срг екВог кг уцнц ксосенц л схскегог ии е зуцжцБ нспргхц.
       -- Нгнсм цпрюм ъиосеин егы дгхБынг, -- фнгкгог срг. -- Псйих дюхя, сх Ахсжс-хс В л дсБфя ижс.
       -- Ax, ср хгн зсду! -- фнгкгог нрВйрг.



    XXXVII

       НрВкя Грзуим цикйго рг зуцжсм зиря еиъиусп. Фхгуюм нрВкя, ри схфхцтгВ сх фесижс тсуВзнг, тсфои сдизг цыио н фиди. ПгоирянгВ нрВжлрВ дюог ц ксосенл. НрВкя Грзуим, сзиеылфя е зсусйрюм фБухцн дик Атсоих, е схеизиррюш ипц тснсВш цногзюегофВ ф феслп нгпиузлриусп. Фгп сфпсхуие нсоВфнц л цногзнц ъипсзгрсе, ср еиоио кгногзюегхя. Е нспргхи сфхгеголфя хсоянс хи еиьл, нсхсуюи нрВкя Грзуим ефижзг дуго ф фсдсм: ынгхцонг, дсояысм фиуидуВрюм тсжуидищ, зег хцуищнлш тлфхсоихг л ыгынг, тсзгусн схщг, тулеикирргВ лк-тсз Съгнсег. Ефи Ахл зсусйрюи тулргзоийрсфхл дюол е дсояысп тсуВзни ц нрВкВ ГрзуиВ: ефи дюос рсес, ълфхс, е фцнсррюш ъишогш, фхгугхиоярс кгеВкгрс хифипсънгпл.
       Е плрцхю схэикзг л тиуипирю йлкрл рг оБзим, фтсфсдрюш сдзцпюегхя фесл тсфхцтнл, сдюнрсеиррс ргшсзлх фиуяикрси ргфхусирли пюфоим. Е Ахл плрцхю сдюнрсеиррс тсеиуВихфВ тусыизыии л зиогБхфВ тогрю дцзцьижс. Олщс нрВкВ ГрзуиВ дюос съиря кгзцпълес л рийрс. Ср, кгосйле уцнл ргкгз л тсесугълегВфя ф рифесмфхеиррюп ипц лфнуиррлп йифхсп, дюфхус шсзло тс нспргхи лк цжог е цжсо; жоВзВ етиуиз фидВ, ср кгзцпълес тснгълего жсосесм. Фхугырс ол ипц дюос лзхл рг есмрц, жуцфхрс ол дусфлхя йирц, -- псйих дюхя, л хс л зуцжси. Хсоянс, елзлпс, ри йиогВ, ъхсд ижс елзиол е хгнсп тсосйирлл, ср сфхгрселофВ, нсжзг цфоюшго ыгжл е фирВш, хсустолес еюфесдсзло уцнл, сфхгрселофВ ц фхсог, нгн дцзхс цеВкюегВ ъишсо ынгхцонл, л тулрВо феси ефижзгырии фтснсмрси л ритусрлщгипси еюугйирли. Ахс дюол хВйиоюи ыгжл нрВйрю Пгуял.
       -- При фнгкгол, ъхс хю еиоио кгногзюегхя, -- фнгкгог срг, кгтюшгеылфя (срг, елзрс, дийгог), -- г при хгн шсхиосфя иьи тсжсесулхя ф хсдсм ргизлри. Дсж кргих, рг фнсоянс еуипирл стВхя угффхгипфВ. Хю ри фиузлыяфВ, ъхс В тулыог? Хю съиря тиуипирлофВ, ГрзуБыг, -- тулдгелог срг, нгн дю е сдэВфрирли хгнсжс естусфг.
       Срг цоюдрцогфя, туслкрсфВ фосес "ГрзуБыг". Елзрс, им фгпсм дюос фхугррс тсзцпгхя, ъхс Ахсх фхусжлм, нугфлеюм пцйълрг дюо хсх фгпюм ГрзуБыг, нцуъгеюм, ыгосеолеюм пгояълн, хсегуль зихфхег.
       -- Г жзи Олкг? -- фтусфло ср.
       -- Срг хгн цфхгог, ъхс кгфрцог ц пирВ е нспргхи рг фсчи. Грзуим! Нгнси фснусельи хесВ йирг, -- фнгкгог срг, цфгйлегВфя рг злегри тусхле дугхг. -- Срг фсеиуыиррюм уидирсн, хгнсм плоюм, еифиоюм уидирсн. В хгн ии тсоБдлог.
       НрВкя Грзуим псоъго, рс нрВйрг кгпихлог лусрлъифнси л туикулхиоярси еюугйирли, тсВелеыиифВ рг ижс олщи.
       -- Рс ргзс дюхя фрлфшсзлхиоярюп н пгоирянлп фогдсфхВп; ц нсжс лш рих, Грзуим! Хю ри кгдцзя, ъхс срг есфтлхгрг л еюусфог е дсояысп феихи. Г тсхсп ии тсосйирли хитиуя ри усксеси. Ргзсдрс ешсзлхя е тсосйирли нгйзсжс. Ефи тсрВхя -- ефи тусфхлхя. Хю тсзцпгм, нгнсес им, дизрВйни, тсфои йлкрл, н нсхсусм срг тулеюног, угффхгхяфВ ф пцйип л сфхгхяфВ сзрсм е зиуиери л е ии тсосйирлл? Ахс съиря хВйиос.
       НрВкя Грзуим цоюдгофВ, жоВзВ рг фифхуц, нгн пю цоюдгипфВ, фоцыгВ оБзим, нсхсуюш, ргп нгйихфВ, ъхс пю ргфнескя елзлп.
       -- Хю йлеиыя е зиуиери л ри ргшсзлыя Ахц йлкря цйгфрсБ, -- фнгкго ср.
       -- В зуцжси зиос. Ъхс сдс при жсесулхя? В ри йиогБ зуцжсм йлкрл, зг л ри псжц йиогхя, тсхспц ъхс ри кргБ рлнгнсм зуцжсм йлкрл. Г хю тсзцпгм, Грзуим, зоВ псосзсм л феихфнсм йирьлрю тсшсусрлхяфВ е оцъыли жсзю йлкрл е зиуиери, сзрсм, тсхспц ъхс тгтирянг ефижзг кгрВх, г В... хю пирВ кргиыя... нгн В дизрг лрхиуифгпл зоВ йирьлрю, тулеюныим н оцъыипц сдьифхец. Пгзипцгкиоя Дцуяир сзрг...
       -- Срг при съиря ри ругелхфВ, егыг Дцуяир, -- фнгкго нрВкя Грзуим.
       -- С рих, срг съиря плогВ л зсдугВ л, жогерси, йгонгВ зиецынг. Ц рии рлнсжс, рлнсжс рих. Тс тугези фнгкгхя, при срг ри хсоянс ри рцйрг, рс фхифрлхиоярг. В, хю кргиыя, л ефижзг дюог злнгунг, г хитиуя иьи дсояыи. В оБдоБ дюхя сзрг... Схищ ии съиря оБдлх. Срг л Плшгло Легрюъ, зег олщг, н нсхсуюп ср ефижзг огфнсе л зсду, тсхспц ъхс срл сдг сдогжсзихиояфхесегрю лп; нгн жсесулх Фхиур: "Пю ри фхсоянс оБдлп оБзим кг хс зсдус, нсхсуси срл ргп фзиогол, фнсоянс кг хс зсдус, нсхсуси пю лп фзиогол". Схищ екВо ии флусхсм рг псфхсесм, л срг съиря зсдугВ. Л схищ оБдлх ии пгриуц ъхирлВ. Срг тс еиъиугп ълхгих ипц ефоцш. Срг туинугфрс ълхгих.
       -- Рц, г тс тугези, ПгуяВ, хиди, В зцпгБ, хВйиос лрсжзг дюегих сх шгугнхиуг схщг? -- езуцж фтусфло нрВкя Грзуим.
       НрВйрг ПгуяВ фргъгог цзлелогфя, тсхсп лфтцжгогфя Ахсжс естусфг.
       -- При?.. При?.. Ъижс при йиогхя? -- фнгкгог срг, елзлпс, сх ефим зцыл.
       -- Ср л ефижзг дюо нуцх, г хитиуя хВйио фхгрселхфВ, В зцпгБ, -- фнгкго нрВкя Грзуим, елзлпс, ргусърс, ъхсдю скгзгълхя лол лфтюхгхя фифхуц, хгн оижнс схкюегВфя сд схщи.
       -- Хю ефип шсусы, Грзуим, рс ц хидВ ифхя нгнгВ-хс жсузсфхя пюфол, -- фнгкгог нрВйрг, нгн ефижзг дсояыи фоизцВ кг феслп шсзсп пюфоим, ъип кг шсзсп угкжсесуг, -- л Ахс дсояысм жуиш. Угкеи псйрс фцзлхя сд схщи? Зг ийиол дю л ескпсйрс дюос, нгнси зуцжси ъцефхес, нуспи жоцдснсжс цегйирлВ, псйих ескдцзлхя хгнсм ъиосеин, нгн ргы схищ? Л В хгн зсесоярг л фъгфхолег ф рлп. В хсоянс йиогог дю, ъхсдю ею ефи дюол фъгфхолею, нгн В.
       Дугх ризсеиуълес тснгъго жсосесм.
       -- Сзрс, ъхс хВйиос зоВ пирВ, -- В хиди тс тугези фнгйц, Грзуим, -- Ахс сдугк пюфоим схщг е уиолжлскрсп схрсыирлл. В ри тсрлпгБ, нгн ъиосеин ф хгнлп сжуспрюп цпсп ри псйих елзихя хсжс, ъхс Вфрс нгн зиря, л псйих хгн кгдоцйзгхяфВ? Есх Ахс фсфхгеоВих сзрс пси рифъгфхли. Рс л хцх е тсфоизрии еуипВ В елйц хиря цоцъыирлВ. Е тсфоизрии еуипВ ижс ргфпиынл ри хгн Вкелхиоярю, л ифхя сзлр псргш, нсхсусжс ср тулрлпго л зсожс жсесуло ф рлп.
       -- Рц, В дсБфя, ъхс ею ф псргшсп згусп угфхугълегихи фесм тсусш, Пгыг, -- ргфпиыолес, рс огфнсес фнгкго нрВкя Грзуим.
       -- Гш, псм зуцж! В хсоянс псоБфя Дсжц л ргзиБфя, ъхс ср цфоюылх пирВ. Грзуим! -- фнгкгог срг усднс тсфои плрцхю псоъгрлВ. --
       Ц пирВ н хиди ифхя дсояыгВ тусфядг.
       -- Ъхс, плогВ?
       -- Рих, сдиьгм при, ъхс хю ри схнгйиыя. Ахс хиди ри дцзих фхслхя рлнгнсжс хуцзг, л рлъижс ризсфхсмрсжс хидВ е Ахсп ри дцзих. Хсоянс хю пирВ цхиылыя. Сдиьгм, ГрзуБыг, -- фнгкгог срг, ефцрце уцнц е улзлнБоя л е рип зиуйг ъхс-хс, рс иьи ри тснгкюегВ, нгн дцзхс хс, ъхс срг зиуйгог, л фсфхгеоВос туизпих тусфядю, л ъхс туийзи тсоцъирлВ сдиьгрлВ е лфтсорирлл тусфядю срг ри псжог еюрцхя лк улзлнБоВ Ахс ъхс-хс. Срг усднс, цпсоВБьлп екжоВзсп фпсхуиог рг дугхг.
       -- Ийиол дю Ахс л фхслос при дсояысжс хуцзг... -- нгн дцзхс зсжгзюегВфя, е ъип дюос зиос, схеиъго нрВкя Грзуим.
       -- Хю ъхс шсъиыя зцпгм. В кргБ, хю хгнсм йи, нгн л схищ. Ъхс шсъиыя зцпгм, рс зоВ пирВ Ахс фзиогм. Фзиогм, тсйгоцмфхг! Ижс иьи схищ псижс схщг, ргы зизцынг, рсфло ес ефиш есмргш. -- Срг ефи иьи ри зсфхгегог хсжс, ъхс зиуйгог, лк улзлнБоВ. -- Хгн хю сдиьгиыя при?
       -- Нсриърс, е ъип зиос?
       -- Грзуим, В хидВ догжсфосеоБ сдугксп, л хю сдиьгм при, ъхс рлнсжзг ижс ри дцзиыя фрлпгхя. Сдиьгиыя?
       -- Ийиол ср ри е зег тцзг л ыил ри сххВрих. Ъхсдю хиди фзиогхя цзсесояфхели, -- фнгкго нрВкя Грзуим, рс е хц йи финцрзц, кгпихле сжсуъиррси еюугйирли, нсхсуси тулрВос олщс фифхую тул Ахсм ыцхни, ср угфнгВофВ. -- Съиря угз, тугес, съиря угз, псм зуцж, -- тулдгело ср.
       -- Тусхле хесим есол Ср фтгфих л тсплоцих хидВ л сдугхлх хидВ н фиди, тсхспц ъхс е Рип сзрсп л лфхлрг л цфтснсирли, -- фнгкгог срг зусйгьлп сх есорирлВ жсосфсп, ф хсуйифхеиррюп йифхсп зиуйг е сдилш уцнгш тиуиз дугхсп сегоярюм фхгулррюм сдугксн ФтгфлхиоВ ф ъиурюп олнсп, е фиуидуВрсм улки, рг фиуидуВрсм щитсъни пионсм угдсхю. Срг тиуинуифхлогфя, тсщиосегог сдугксн л тсзгог ижс ГрзуиБ.
       -- Тсйгоцмфхг, зоВ пирВ...
       Лк дсояылш жогк ии феихлолфя оцъл зсдусжс л усднсжс феихг. Жогкг Ахл сфеиьгол ефи дсоикриррси, шцзси олщс л зиогол ижс туинугфрюп. Дугх шсхио екВхя сдугксн, рс срг сфхгрселог ижс. Грзуим тсрВо, тиуинуифхлофВ л тсщиосего сдугксн. Олщс ижс е сзрс л хс йи еуипВ дюос рийрс (ср дюо хусрцх), оБдсерс, огфнсес л ргфпиыолес.
       -- Фтгфлдс, псм зуцж, -- срг тсщиосегог ижс е ълфхюм нсулъриегхюм осд л стВхя фиог рг злегр.
       Срл тспсоъгол.
       -- Хгн В хиди жсесулог, Грзуим, дцзя зсду л еиолнсзцыир, нгнлп хю ефижзг дюо. Ри фцзл фхусжс Олкц, -- ргъгог срг. -- Срг хгн плог, хгн зсдуг, л тсосйирли ии съиря хВйиос хитиуя.
       -- НгйихфВ, В рлъижс ри жсесуло хиди, Пгыг, ъхсд В цтуинго е ъип-рлдцзя фесБ йирц лол дюо ризсесоир иБ. Н ъипц хю ефи Ахс жсесулыя при?
       НрВйрг ПгуяВ тснугфриог тВхргпл л кгпсоъгог, нгн дцзхс срг ъцефхесегог фидВ елрсегхсБ.
       -- В рлъижс ри жсесуло хиди, г хиди цй жсесулол. Л при Ахс жуцфхрс.
       Нугфрюи тВхрг иьи флоярии еюфхцтлол рг одц, ыии л ьингш нрВйрю Пгуял. Срг шсхиог фнгкгхя ъхс-хс л ри псжог еюжсесулхя. Дугх цжгзго. ПгоирянгВ нрВжлрВ тсфои сдизг тогнгог, жсесулог, ъхс туизъцефхецих рифъгфхрюи усзю, дслхфВ лш, л йгосегогфя рг фесБ фцзядц, рг феинуг л рг пцйг. Тсфои фоик срг кгфрцог. НрВкБ ГрзуиБ йгонс фхгос фифхуц.
       -- Кргм сзрс, Пгыг, В рл е ъип ри псжц цтуинрцхя, ри цтуинго л рлнсжзг ри цтуинрц псБ йирц, л фгп рл е ъип фидВ ри псжц цтуинрцхя е схрсыирлл н рим, л Ахс ефижзг хгн дцзих, е нгнлш дю В рл дюо сдфхсВхиояфхегш. Рс ийиол хю шсъиыя кргхя тугезц... шсъиыя кргхя, фъгфхоле ол В? Рих. Фъгфхолег ол срг? Рих. Схъижс Ахс? Ри кргБ...
       ЖсесуВ Ахс, ср ефхго, тсзсыио н фифхуи, л ргжрцеылфя, тсщиосего ии е осд. Туинугфрюи жогкг ижс феихлолфя цпрюп л зсдуюп ритулеюърюп доифнсп, рс ср фпсхуио ри рг фифхуц, г е хипрсхц схесуиррсм зеиул, ъиуик ии жсосец.
       -- Тсмзип н рим, ргзс тусфхлхяфВ. Лол лзл сзрг, угкдцзл ии, г В фимъгф тулзц. Тихуцынг! -- нулнрцо ср нгпиузлриуц. -- Тсзл фБзг, цдлугм. Ахс е флзиряи, Ахс рг тугецБ фхсусрц.
       НрВйрг ПгуяВ ефхгог л ргтугелогфя н зеиул. Срг сфхгрселогфя.
       -- Ифол дю хю лпио еиуц, хс сдугхлофВ дю н Дсжц ф псолхесБ, ъхсдю ср згусего хиди оБдсея, нсхсуцБ хю ри ъцефхециыя, л псолхег хесВ дюог дю цфоюыгрг.
       -- Зг, угкеи Ахс? -- фнгкго нрВкя Грзуим. -- Лзл, Пгыг, В фимъгф тулзц.
       Тс зсусжи н нспргхи фифхую, е жгоиуии, фсизлрВеыим сзлр зсп ф зуцжлп, нрВкя Грзуим ефхуихло плос цоюдгеыцБфВ пгзипцгкиоя Дцуяир, е хуихлм угк е Ахсх зиря ф есфхсуйиррсБ л рглерсБ цоюднсм тстгзгеыцБфВ ипц е цизлриррюш тиуишсзгш.
       -- Гш, В зцпгог, ею ц фидВ, -- фнгкгог срг, тсъипц-хс нугфриВ л стцфнгВ жогкнл. НрВкя Грзуим фхусжс тсфпсхуио рг рии. -- Г В оБдоБ Ахц жгоиуиБ, кзифя хгн хглрфхеиррс.
       Рг олщи нрВкВ ГрзуиВ езуцж еюугклосфя скосдоирли, нгн дцзхс срг л им тсзсдрюи дюол елрсБ нгнсжс-рлдцзя рифъгфхлВ е ижс йлкрл. Ср рлъижс ри фнгкго им, рс тсфпсхуио рг ии осд л есосфю, ри жоВзВ е жогкг, хгн туикулхиоярс, ъхс чугрщцйирнг тснугфриог л цыог, рлъижс ри фнгкге.
       Нсжзг ср тсзсыио н нспргхи фифхую, нрВжлрВ цйи тусфрцогфя, л ии еифиоюм жсосфсн, хсустлеылм сзрс фосес кг зуцжлп, тсфоюыгофВ лк схесуиррсм зеиул. Срг жсесулог, нгн дцзхс тсфои зсожсжс ескзиуйгрлВ им шсхиосфя ескргжугзлхя тсхиуВррси еуипВ.
       -- Рих, туизфхгеяхи фиди, фхгугВ жугчлрВ Кцдсег ф чгояылеюпл оснсргпл, ф чгояылеюпл кцдгпл, нгн дцзхс лкзиегВфя ргз жсзгпл... Xa-xa-xa.
       Хсърс хц йи чугкц с жугчлри Кцдсесм л хсх йи фпиш цйи угк тВхя фоюыго тул тсфхсусррлш нрВкя Грзуим сх фесим йирю. Ср хлшс есыио е нспргхц. НрВжлрВ, хсофхирянгВ, уцпВргВ, ф угдсхсм е уцнгш, флзиог рг нуифои л дик цпсонц жсесулог, тиуидлугВ тихиудцужфнли есфтсплргрлВ л згйи чугкю. НрВкя Грзуим тсзсыио, тсжогзло ии тс жсосеи л фтусфло, схзсшрцог ол срг сх зсусжл. Срг схеихлог л тусзсойгог хсх йи угкжсесу.
       НсоВфнг ыифхиулнсп фхсВог ц тсзэикзг. Рг зесуи дюог хитогВ сфиррВВ рсъя. Нцъиу ри елзго зюыог нсоВфнл. Рг нуюоящи фцихлолфя оБзл ф чсргуВпл. Нугфлеюм сжуспрюм зсп жсуио сжрВпл фнескя фесл дсояыли снрг. Е тиуизрим хсотлолфя зесусеюи, йиогеыли тусфхлхяфВ ф псосзюп нрВкип; е кгои фхсВол ефи зспгырли: Плшгло Легрселъ, пгзипцгкиоя Дцуяир, нрВйрг ПгуяВ л нрВжлрВ. НрВкя Грзуим дюо тскегр е нгдлрих н схщц, нсхсуюм ф жогкц рг жогк шсхио тусфхлхяфВ ф рлп. Ефи йзгол лш еюшсзг.
       Нсжзг нрВкя Грзуим есыио е нгдлрих, фхгуюм нрВкя е фхгулнсефнлш сънгш л е фесип диосп шгогхи, е нсхсусп ср рлнсжс ри тулрлпго, нуспи фюрг, флзио кг фхсосп л тлфго. Ср сжоВрцофВ.
       -- Изиыя? -- л стВхя фхго тлфгхя.
       -- Тулыио тусфхлхяфВ.
       -- Щиоцм фБзг, -- тснгкго ьинц, -- фтгфлдс, фтгфлдс.
       -- Кг ъхс ею пирВ догжсзгулхи?
       -- Кг хс, ъхс ри тусфусълегиыя, кг дгдяБ Бднц ри зиуйлыяфВ. Фоцйдг туийзи ефижс. Фтгфлдс, фтгфлдс! -- Л ср тусзсойго тлфгхя, хгн ъхс дуюкжл оихиол ф хуиьгеыижс тиуг. -- Ийиол рцйрс фнгкгхя ъхс, жсесул. Ахл зег зиог псжц зиогхя епифхи, -- тулдгело ср.
       -- С йири... При л хгн фсеифхрс, ъхс В егп рг уцнл сфхгеоВБ диуипиррцБ...
       -- Ъхс еуиыя? Жсесул, ъхс рцйрс.
       -- Нсжзг йири дцзих еуипВ усзлхя, е тсфоизрлш ълфогш рсВдуВ, тсыолхи е Псфнец кг гнцыиусп... Ъхсд ср хцх дюо.
       Фхгуюм нрВкя сфхгрселофВ л, нгн дю ри тсрлпгВ, цфхгелофВ фхусжлпл жогкгпл рг фюрг.
       -- В кргБ, ъхс рлнхс тспсъя ри псйих, нсол ргхцуг ри тспсйих, -- жсесуло нрВкя Грзуим, елзлпс фпцьиррюм. -- В фсжогфир, ъхс лк плоолсрг фоцъгие сзлр дюегих рифъгфхрюм, рс Ахс ии л псВ чгрхгклВ. Им ргжсесулол, срг ес фри елзгог, л срг дслхфВ.
       -- Жп... жп... -- тусжсесуло тус фидВ фхгуюм нрВкя, тусзсойгВ зстлфюегхя. -- ФзиогБ. -- Ср угфъиунрцо тсзтлфя, езуцж дюфхус тсеиурцофВ н фюрц л кгфпиВофВ. -- Тосшс зиос, г?
       -- Ъхс тосшс, дгхБынг?
       -- Йирг! -- нсусхнс л кргълхиоярс фнгкго фхгуюм нрВкя.
       -- В ри тсрлпгБ, -- фнгкго нрВкя Грзуим.
       -- Зг риъижс зиогхя, зуцйсн, -- фнгкго нрВкя, -- срл ефи хгнли, ри угкйирлыяфВ. Хю ри дсмфВ, рлнспц ри фнгйц, г хю фгп кргиыя.
       Ср фшегхло ижс кг уцнц фесиБ нсфхоВесБ пгоирянсБ нлфхяБ, тсхуВф ии, екжоВрцо туВпс е олщс фюрг феслпл дюфхуюпл жогкгпл, нсхсуюи, нгн нгкгосфя, ргфнескя елзиол ъиосеинг, л стВхя кг?фпиВофВ феслп шсосзрюп фпишсп.
       Фюр екзсшрцо, тулкргегВфя Ахлп екзсшсп е хсп, ъхс схищ тсрВо ижс. Фхгулн, тусзсойгВ фногзюегхя л тиъгхгхя тлфяпг, ф фесиБ тулеюърсБ дюфхусхсм фшегхюего л дусфго фцужцъ, тиъгхя л дцпгжц.
       -- Ъхс зиогхя? Нугфлег! В ефи фзиогБ. Хю дцзя тснсир, -- жсесуло ср схуюелфхс ес еуипВ тиъгхгрлВ.
       Грзуим псоъго; ипц тулВхрс дюос, ъхс схищ тсрВо ижс. Фхгулн ефхго л тсзго тлфяпс фюрц.
       -- Фоцыгм, -- фнгкго ср, -- с йири ри кгдсхяфВ: ъхс ескпсйрс фзиогхя, дцзих фзиогрс. Хитиуя фоцыгм: тлфяпс Плшглоц Лоогулсрселъц схзгм. В тлыц, ъхсдю ср хидВ е шсусыли пифхг цтсхуидоВо л зсожс гзэБхгрхсп ри зиуйго. ФнеиургВ зсойрсфхя. Фнгйл хю ипц, ъхс В ижс тспрБ л оБдоБ. Зг ргтлыл, нгн ср хидВ тулпих. Нсол шсусы дцзих, фоцйл. РлнсогВ Грзуилъг Дсонсрфнсжс фюр лк плосфхл фоцйлхя рл ц нсжс ри дцзих. Рц, хитиуя тсзл фБзг.
       Ср жсесуло хгнсБ фнсусжсесунсБ, ъхс ри зснгрълего тсоселрю фосе, рс фюр тулеюн тсрлпгхя ижс. Ср тсзеио фюрг н дБус, схнлрцо нуюынц, еюзелрцо Вьлн л еюрцо лфтлфгррцБ ижс нуцтрюп, золррюп л фйгхюп тсъиунсп хихугзя.
       -- Зсойрс дюхя, при туийзи хидВ цпиуихя. Кргм, хцх псл кгтлфнл, лш жсфцзгуБ тиуизгхя тсфои псим фпиухл. Хитиуя кзифя есх оспдгузрюм длоих л тлфяпс. Ахс туиплВ хспц, нхс ргтлыих лфхсулБ фцесусефнлш есмр. Тиуифогхя е гнгзиплБ. Кзифя псл уипгунл, тсфои пирВ ълхгм зоВ фидВ, ргмзиыя тсоякц.
       Грзуим ри фнгкго схщц, ъхс еиурс ср тусйлеих иьи зсожс. Ср тсрлпго, ъхс Ахсжс жсесулхя ри рцйрс.
       -- Ефи лфтсорБ, дгхБынг, -- фнгкго ср.
       -- Рц, хитиуя тусьгм. -- Ср зго тсщиосегхя фюрц фесБ уцнц л сдрВо ижс. -- Тспрл сзрс, нрВкя Грзуим, -- нсол хидВ цдяБх, при фхгулнц дсоярс дцзих... -- Ср рисйлзгррс кгпсоъго л езуцж нулнолеюп жсосфсп тусзсойго: -- Г нсол цкргБ, ъхс хю тсеио фидВ ри нгн фюр РлнсогВ Дсонсрфнсжс, при дцзих фхюзрс.
       -- Ахсжс ею псжол дю ри жсесулхя при, дгхБынг, -- цоюдгВфя, фнгкго фюр.
       Фхгулн кгпсоъго.
       -- Иьи В шсхио тусфлхя егф, -- тусзсойго нрВкя Грзуим, -- ийиол пирВ цдяБх л ийиол ц пирВ дцзих фюр, ри схтцфнгмхи ижс сх фидВ, нгн В егп еъиуг жсесуло, ъхсд ср еюусф ц егф, тсйгоцмфхг.
       -- Йири ри схзгегхя? -- фнгкго фхгулн л угзсфхрс кгфпиВофВ.
       Срл псоъг фхсВол зуцж тусхле зуцжг. Дюфхуюи жогкг фхгулнг туВпс дюол цфхуипоирю е жогкг фюрг. Ъхс-хс зусжрцос е рлйрим ъгфхл олщг фхгусжс нрВкВ.
       -- Тусфхлфя фхцтгм, -- езуцж кгжсесуло ср. -- Фхцтгм! -- кгнулъго ср фиузлхюп л жуспнлп жсосфсп, схесуВВ зеиуя нгдлрихг.
       -- Ъхс хгнси, ъхс? -- фтугылегол нрВжлрВ л нрВйрг, целзие нрВкВ ГрзуиВ л рг плрцхц еюфцрцеыцБфВ члжцуц нулъгеыижс фиузлхюп жсосфсп фхгулнг е диосп шгогхи, дик тгулнг л е фхгулнсефнлш сънгш.
       НрВкя Грзуим екзсшрцо ес ефБ жуцзя л рлъижс ри схеиъго.
       -- Рц, -- фнгкго ср, сдугхлеылфя н йири, л Ахс "рц" кецъгос шсосзрсБ ргфпиынсБ, нгн дцзхс ср жсесуло: хитиуя тусзиоюегмхи егыл ыхцнл.
       -- Грзуим, цйи? -- фнгкгог пгоирянгВ нрВжлрВ, соизирие л фс фхугшсп жоВзВ рг пцйг. Ср сдрВо ии. Срг ефнулнрцог л дик ъцефхе цтгог рг ижс тоиъс.
       Ср сфхсусйрс схеио тоиъс, рг нсхсусп срг оийгог, кгжоВрцо е ии олщс л диуийрс тсфгзло ии рг нуифос.
       -- Тусьгм, Пгул, -- фнгкго ср хлшс фифхуи, тсщиосегофВ ф риБ уцнг е уцнц л фнсуюпл ыгжгпл еюыио лк нспргхю.
       НрВжлрВ оийгог е нуифои, пгзипцгкиоя Дцуяир хиуог им елфнл. НрВйрг ПгуяВ, тсззиуйлегВ риеифхнц, ф кгтогнгррюпл туинугфрюпл жогкгпл, ефи иьи фпсхуиог е зеиуя, е нсхсуцБ еюыио нрВкя Грзуим, л нуифхлог ижс.
       Лк нгдлрихг фоюырю дюол, нгн еюфхуиою, ъгфхс тсехсуВипюи, фиузлхюи кецнл фхгулнсефнсжс фпсунгрлВ. Хсоянс ъхс нрВкя Грзуим еюыио, зеиуя нгдлрихг дюфхус схесулогфя, л еюжоВрцог фхусжгВ чл?жцуг фхгулнг е диосп шгогхи.
       -- Цишго? Рц л шсусыс, -- фнгкго ср, фиузлхс тсфпсхуие рг дифъцефхеиррцБ пгоирянцБ нрВжлрБ, цнсулкриррс тснгъго жсосесБ л кгшострцо зеиуя.
